NOS MUEVE

EUSKADI
ZUREA, GUREA

PROGRAMA ELECTORAL
ELECCIONES GENERALES
2019-2023

HEMEN
E A J - P N V. E U S
1

› ÍNDICE
›1

ANÁLISIS DE LA XII LEGISLATURA (2016-2019)

PÁG. 5

›2

LAS PERSONAS COMO EJE PRINCIPAL DE ACTUACIÓN: MÁS AUTOGOBIERNO Y AGENDA 2030

PÁG. 6

›3

MÁXIMO RESPETO Y AVANCE EN DERECHOS Y LIBERTADES

PÁG. 8

›4

HORIZONTE ECONÓMICO

PÁG. 11

›5

POLÍTICAS SOCIALES PARA REDUCIR LA DESIGUALDAD Y PROTEGER EL ESTADO DE BIENESTAR

PÁG. 12

›6

PENSIONES JUSTAS Y DIGNAS

PÁG. 14

›7

SOSTENIBILIDAD ENERGÉTICA Y COMPROMISO DECIDIDO CON EL MEDIOAMBIENTE

PÁG. 16

›8

UN MODELO DE APRENDIZAJE DEL SIGLO XXI: EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL

PÁG. 20

›9

EUROPA

PÁG. 22

›10

ESTABILIDAD PARA UN CRECIMIENTO ECONÓMICO Y SOCIAL

PÁG. 23

›11

APUESTA POR LA INDUSTRIA, SECTORES ECONÓMICOS, INNOVACIÓN E INTERNACIONALIZACIÓN

PÁG. 25

›12

EL EMPLEO, UN RETO DE PRIMER ORDEN

PÁG. 29

›13

INFRAESTRUCTURAS DE TRANSPORTE PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE

PÁG. 32

›14

ÉTICA Y TRANSPARENCIA EN LA ACCIÓN POLÍTICA E INSTITUCIONAL

PÁG. 33

3

› ANÁLISIS DE LA XII LEGISLATURA (2016

EAJ-PNV siempre ha apostado por estar en todas las instituciones porque es allí donde se defienden nuestro autogobierno y nuestros valores. En esta línea de actuación,
EAJ-PNV viene siendo en Madrid la voz y la defensa de los
intereses de Euskadi. Euskadi es nuestro objetivo. Euskadi
es nuestra ambición.

Hemos conseguido muchos avances y recursos para
nuestro país negociando transferencias, atrayendo inversiones y defendiendo nuestra singularidad y nuestros
derechos históricos. Seguiremos defendiendo Euskadi en
Madrid. Planteando el derecho a decidir nuestro futuro,
formulando propuestas constructivas para crear empleo y
bienestar, siendo agentes activos y propugnando avances
en derechos sociales, que constituyen nuestra prioridad y
seña de identidad.

Esta última legislatura ha sido peculiar y convulsa. Vino
precedida de una legislatura non nata en 2015 y comenzó
con la conformación de un gobierno del PP en 2016. En
2018, mediante una moción de censura, es investido un
gobierno del PSOE que, ante el rechazo a los Presupuestos Generales para 2019, decide realizar una convocatoria
anticipada de elecciones generales.

Estos vaivenes y cambios de gobierno dan muestra de la
inestabilidad política de esta pasada legislatura.


6-2019)

,
s
i

a
s
n
,
y
s
y

o
ó
n
n
a

a

Además, la cuestión catalana ha estado permanentemente presente desde el referéndum del 1 de octubre de
2017: primero, con la aplicación del art 155 de la Constitución por parte del PP, PSOE y C’s y, posteriormente, con
las consecuencias que ello ha ocasionado, entre otras, una
injustificable prisión provisional de los líderes independentistas que ha complicado la búsqueda de soluciones.
Es precisamente el proceso catalán, junto a la moción de
censura y la corrupción, lo que ha marcado esta corta legislatura. Esta complicada situación política acarreó la debilidad gubernamental, lo que ha dificultado las respectivas acciones de gobierno y el abordaje de las reformas
estructurales tan necesarias como urgentes.
Aún en esta situación, EAJ-PNV, fiel a su concepción de
la política como diálogo y pacto siempre en defensa de
los intereses de la ciudadanía a la que representamos, ha
conseguido importantes logros. A destacar, la actualización de la ley quinquenal de Cupo 2017-2021 y la modificación de la ley de Concierto; el acuerdo sobre incremento de pensiones, la rebaja en la factura eléctrica para las
empresas vascas, el cronograma de implantación del TAV
y la entrada de este a las ciudades, otras infraestructuras,
inversiones en materia de energía, I+D+I etc.

5

PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023

PERSONAS COMO EJE PRINCIPAL DE AC
› LAS
MÁS AUTOGOBIERNO Y AGENDA 2030

En línea con las dimensiones sociales de la ‘Agenda
Global’, la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible
de Naciones Unidas, EAJ-PNV entiende que los ejes estratégicos de actuación política deben ir encaminados a
abordar los retos que preocupan a la ciudadanía como
son, entre otros, la reducción de las desigualdades, las
políticas inclusivas, la protección de los más vulnerables,
una lucha decidida contra el cambio climático, unas políticas económicas e industriales que redunden en más y
mejor empleo, y todo ello, siempre, con pleno respeto a
los Derechos Humanos y las libertades fundamentales.
Nos opondremos, por tanto, a cualquier proyecto que
suponga un retroceso en estos planteamientos.
Asimismo, y conscientes de la coyuntura política en la
que nos encontramos, con un profundo debate en torno a la estructura territorial del Estado y ante un riesgo
cierto de involución en términos de arquitectura autonómica, EAJ-PNV se compromete a defender con convicción y determinación nuestro Estatuto, el Concierto
Económico y la nación vasca, y a actuar, por tanto, como
un dique de contención ante el riesgo de involución del
marco competencial actual.
Estos dos grandes ejes, además, convergen ya que en
EAJ-PNV entendemos que más autogobierno significa
más bienestar, porque una mejor gestión de los recursos y de las políticas redunda en un escenario de crecimiento sostenible que, sin lugar a dudas, va en beneficio
directo de los y las ciudadanas.
Muestra de ello es que en Euskadi vivimos una situación
mejor, de acuerdo con los principales indicadores sociales y económicos. En todo caso, somos plenamente
conscientes de que la política económica europea y la
del Estado español nos afecta también a nosotros y, por
ello, defenderemos e impulsaremos una regulación laboral que favorezca la contratación, la calidad del empleo y una mejor utilización de los recursos públicos a
nivel estatal y europeo porque de ello dependen también en gran medida nuestras empresas y, por tanto,
nuestra ciudadanía.
De igual modo, la Seguridad Social nos concierne directamente, porque creemos necesario garantizar a nuestros ciudadanos las prestaciones que les permitan mantener un modo de vida digno. Se ha frustrado el acuerdo
en la Comisión de Seguimiento del Pacto de Toledo, precisamente en el momento mismo del anuncio de convo6

ca
de
otr
tar
su
ma
rec
la
to
ad

EA
líti
la
fun
el
nib

La
ve
de
vu
ció
nin
ran
éx
plo
so
cia
ca

EA
pú
tiv
las
da

EA
ten
Eu
to
ce
pr
ro
de
co
co
de


CTUACIÓN:

atoria de elecciones anticipadas, y como consecuencia
e intereses y actitudes ajenas al consenso. De nuevo
ro parón a pesar de la urgencia y necesidad de afronr reformas en el Sistema, necesarias para garantizar
u sostenibilidad a futuro y poder así ofrecer a nuestros
ayores unas pensiones dignas. Para ello, seguiremos
clamando la transferencia del régimen económico de
Seguridad Social en cumplimiento del vigente Estatude Gernika, como la mejor manera de asegurar una
decuada gestión ante la inacción del Estado.

AJ-PNV quiere dejar claro su compromiso con las poicas públicas y, muy especialmente, con la educación,
sanidad y los servicios sociales como instrumentos
ndamentales de desarrollo y cohesión social. Porque
desarrollo económico sin cohesión social no es sosteble ni deseable.

as políticas públicas pueden y deben mejorarse en clae de eficiencia, sobre todo para garantizar la igualdad
e oportunidades y la protección de las personas más
ulnerables. EAJ-PNV ha sido protagonista en la formaón y aplicación de políticas públicas solidarias como
nguna otra formación política. La actual “renta de gantía de ingresos vasca”, modelo en el diseño y en el
xito de la lucha contra la exclusión social, es un ejemo. Hemos hecho a Euskadi líder en desarrollo humano
ostenible, en valores, en integración y en cohesión soal. Trasladaremos esa misma visión a las políticas públias estatales.

AJ-PNV está también comprometido con las políticas
úblicas con el fin de conseguir la igualdad real y efecva entre mujeres y hombres y la erradicación de todas
s formas de discriminación y violencia machista ejercia contra las mujeres.

AJ-PNV se seguirá oponiendo frontalmente a la visión y
ntación recentralizadora existente que pueda afectar a
uskadi. Así, cabe señalar el continuo ataque al ConcierEconómico por parte de Ciudadanos, las propuestas
entralistas de la izquierda en materia social, o la moción
resentada por el PP y aprobada en el Senado en febreo de 2019 contra el proceso y catálogo de negociación
e las transferencias pendientes que supone negar el
ontenido del Estatuto de Gernika y el pacto autonómio; un salto cualitativo grave y la negación del modelo
e autogobierno.

De igual manera, el desarrollo de las capacidades for
les navarras, limitadas enormemente por los Gobierno
de UPN y centrales (como lo pone de relieve el recie
te incumplimiento del Gobierno del PSOE respecto a
transferencia de Tráfico), será objeto de defensa por pa
te del PNV en coordinación con Geroa Bai, coalición d
la que formamos parte.

EAJ-PNV denuncia la inflexibilidad para con el rec
nocimiento de la pluralidad nacional, desconociend
que constituye la llave para encontrar soluciones a
convivencia.

El ideal de un debate sereno y profundo entre todas l
fuerzas políticas es hoy más un desiderátum que un
realidad esperable. En cualquier caso, EAJ-PNV segu
rá intentando propiciar ese diálogo, la negociación y
pacto en la búsqueda de soluciones.

En esta búsqueda de soluciones debe incluirse, sin dud
la anacrónica situación de los enclaves existentes e
Euskadi (Trebiñu y Villaverde del Trucíos) debiendo r
conocerse, para iniciar el camino de su solución, el der
cho de su ciudadanía a pronunciarse sobre su situació
y, en su caso, incorporación al Territorio Histórico corre


raos
enla
arde

codo
la

las
na
uiel

da,
en
rereón
es-

pondiente de la Comnidad Autónoma de Euskadi, tal
y como se contempla en el Estatuto de Gernika.
Para EAJ-PNV somos una nación con un fuerte dinamismo estatutario, nos mostramos fuertemente ligados a
nuestra constitución interna, potenciamos su respeto,
su protección y defensa, y lo reclamamos del Estado.
Por todo ello:
EAJ-PNV se compromete a desarrollar una defensa
férrea del Estatuto y el Amejoramiento, así como del
Concierto y Convenio Económico como instrumentos
de desarrollo económico social y político de la CAV
y Nafarroa, respectivamente. E impulsará la obtención
de mayor autogobierno.
EAJ-PNV defenderá el reconocimiento nacional de Euskadi y la bilateralidad en relación con el Estado a través
de un ejercicio compartido de la soberanía.
EAJ-PNV considera imprescindible y reclamará, asimismo, la participación directa de Euskadi en los ámbitos
de decisión comunitarios.

7

PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023

› MÁXIMO RESPETO Y AVANCE EN DERECHOS
EAJ-PNV tiene una larga tradición de defensa de los
derechos humanos. Somos un partido humanista que
defiende valores solidarios y, sobre todo y ante todo, la
dignidad de la persona. Hemos dado siempre prueba de
ello y han sido innumerables los foros internacionales y
parlamentarios donde hemos manifestado nuestro compromiso por avanzar en esta materia, planteando iniciativas ante situaciones de conculcación de los derechos
humanos en casos, entre otros, como el Sáhara Occidental, Libia, Siria, Turquía, Guinea Ecuatorial, Nicaragua y
Venezuela. En el ámbito de Euskadi, hemos impulsado
en la Comisión de Derechos Humanos e Igualdad todas
las iniciativas para avanzar en este campo.
Este respeto por los derechos y la dignidad de la persona
alcanza también a las internas e internos en prisión por
resolución judicial; los derechos de estas personas presas
no se paran a la puerta de las cárceles. El grado de madurez democrática de una sociedad se puede medir por el
nivel de humanización de su sistema penal.
Así mismo, los principios de reeducación y reinserción
debieran inspirar más intensamente que en la actualidad
la legislación futura y la práctica penitenciaria, reconsiderándose tanto el incrementalismo punitivo vigente como
el modelo preferentemente retributivo del sistema penitenciario.
Los poderes públicos, además, están obligados a incorporar la perspectiva de género y la transversalidad en
todas sus políticas y acciones de forma que las mismas
consideren las diferentes situaciones, condiciones, aspiraciones y necesidades de mujeres y hombres, incorporando objetivos y actuaciones específicas dirigidas a
eliminar todas las desigualdades y promoverla en todas
las acciones a todos los niveles y en todas sus fases de
planificación, ejecución y evaluación.
En cuanto a la violencia machista, expresión máxima de
esta desigualdad entre mujeres y hombres, como una
conculcación de los derechos humanos que una sociedad democrática no se puede permitir, los poderes públicos están obligados (Convenio de Estambul) a prevenir, perseguir y eliminar la violencia contra las mujeres y a
proteger a las mujeres contra todas las formas de violencia machista así como a la reparación del daño causado.
Por otra parte, siguen sin realizarse las reformas necesarias para que la Administración de Justicia se adecue a la
estructura de un Estado descentralizado.
8

En
te

›

›

›

›

›


S Y LIBERTADES

n esta materia tan vital para EAJ-PNV, nos compromeemos a trabajar en:
Adecuación de la Administración de Justicia a la
realidad autonómica vasca. EAJ-PNV defiende que
la organización judicial culmine en Euskadi en el Tribunal Superior de Justicia del País Vasco, ante el cual
se agotarían las sucesivas instancias procesales, incluidas los recursos de casación o la última instancia
que proceda en todos los órdenes de la jurisdicción,
con la única excepción, en el conjunto del Estado,
de la jurisdicción del Tribunal Supremo. Asimismo,
el gobierno del Poder Judicial en el ámbito de Euskadi correspondería al Consejo Vasco de Justicia, al
tiempo que la Ertzaintza sería, en todo caso, la Policía
judicial en el ámbito vasco.
Transferencia en materia penitenciaria. Transferencia
urgente, tal y como queda reflejado en el Estatuto de
Autonomía de Gernika, y que se ha solicitado reiteradamente en los últimos cuarenta años por EAJ-PNV, a
fin de asumir la gestión de los centros penitenciarios
radicados en Euskadi y las facultades correspondientes para la ejecución de la legislación penitenciaria.
Respeto a los derechos de la ciudadanía. Oposición
frontal a las leyes aprobadas en legislaturas pasadas
y que suponen retrocesos en la preservación de los
derechos individuales y colectivos de la ciudadanía.
En concreto, nos referimos a la Ley Orgánica de Protección de la Seguridad Ciudadana (conocida como
“ley mordaza”) respecto a la que EAJ-PNV ha sido autor de una iniciativa para su modificación en la pasada legislatura y que no ha podido culminarse por la
labor de obstrucción del PP, del PSOE y Ciudadanos.
Plan de Derechos Humanos. Promover y exigir la elaboración de un Plan de Derechos Humanos con medidas concretas tanto en política exterior como en política interior, con objetivos claros, estrategias de acción
y plazos que permitan contribuir a la consecución de
resultados, incluyendo la incorporación de mecanismos de seguimiento y evaluación transparentes que
permitan el control e implementación por parte de la
sociedad y del Congreso de los Diputados.
Igualdad entre mujeres y hombres. EAJ-PNV trabajará sin desmayo por la efectiva y eficaz aplicación
del Tratado sobre la eliminación de todas las formas
de discriminación contra las mujeres (CEDAW) y su

Protocolo facultativo, así como por la incorporació
de la perspectiva de género en todas las políticas pú
blicas y para que la paridad e igualdad entre mujere
y hombres sea real y efectiva.

machista. Combatir la violencia machist
› Violencia
garantizando que se dota de suficientes recursos

fin de su prevención y de que las víctimas (incluido
los menores concernidos) puedan obtener prote
ción, atención y justicia de forma efectiva; así com
para que recuperen la seguridad en su vida privada
social, y su plena dignidad como personas.

del Código Penal en lo relativo a los de
› Reforma
tos sexuales, a fin de evitar sentencias como la de “

manada”. Para lo que consideramos absolutament
necesario adecuar los ordenamientos jurídicos inte
nos para garantizar la aplicación, en su integridad
del Convenio sobre prevención y lucha contra la vio
lencia contra la mujer (Convenio de Estambul) y cum
plimiento, en su integridad, de las medias suscrita
en el Pacto de Estado contra la Violencia de Género

del Código Penal en lo relativo a la prote
› Reforma
ción de la infancia. Se prestará especial atención

los delitos sexuales contra los menores establecién
dose medidas de prevención, persecución y prote
ción. Se establecerán plazos de prescripción hábile
-alineados con las legislaciones más eficientes d
nuestro entorno- para que la persecución de esto
delitos sea eficaz y no queden impunes.

en el final de la vida. Es imprescindib
› Dignidad
abordar social y jurídicamente un debate serio y pro

fundo sobre esta cuestión. En Euskadi se ha avanz
do con determinación y claridad de ideas en esta m
teria y hoy en día todas las personas tienen derech
a una atención paliativa integral desde el moment
del diagnóstico de su enfermedad, atención que h
de ser profundizada e incrementada a medida qu
los medios terapéuticos de la enfermedad de bas
no logren su objetivo curativo o que el paciente vay
sucumbiendo a la misma. Consideramos que es
atención de base debe ser universal y accesible tan
to en el ámbito socio sanitario como en el domicilio
que la no iniciación o la retirada de cuál tratamient
incluso de aquellos dirigidos al mantenimiento de
vida, es un derecho de todas las personas, cuya de
cisión debe estar basada en la información tanto d
los objetivos del tratamiento como de las alternativa


ón
úes

ta,
a
os
ecmo
ay

eli“la
te
erd,
omas
o.

eca
neces
de
os

ble
ozamaho
to
ha
ue
se
ya
sta
no;
to,
la
ede
as

existentes y también de las consecuencias que dicha
decisión pueda suponer.
Así mismo, desde EAJ-PNV consideramos que vivimos en una sociedad madura y consciente de la necesidad de acometer un debate serio y clarificador
que conlleve la despenalización tanto de la ayuda
médica a morir como de la eutanasia. En este sentido, es necesaria una ley integral que regule con absoluta claridad las condiciones concretas y las salvaguardas de todo tipo que deberán ser estrictamente
contempladas antes de su puesta en práctica.
aplicación de la Ley de la Memoria Histórica.
› Plena
Garantizar el ejercicio efectivo de los derechos a la
verdad, memoria, justicia y la reparación de las víctimas de crímenes de derecho internacional humanitario, cometidos durante la Guerra Civil y el Franquismo.
excepcionales. El terrorismo interna› Legislaciones
cional no puede convertirse en excusa para la regresión de los derechos y libertades que constituyen los
valores sobre los que se sustentan nuestras sociedades. Es necesario disponer de legislación adecuada
para enfrentar el fenómeno, con la proporcionalidad
necesaria para conjugarla con el pleno respeto a
aquellos derechos y libertades, y sin consentir aplicaciones expansivas.
a las lenguas cooficiales. Defenderemos el
› Respeto
derecho de las personas al uso de su lengua propia,
la correcta aplicación de la cooficialidad y su pleno
uso en todos los ámbitos dependientes de la Administración del Estado.
persecución y reparación de malos tra› Prevención,
tos y torturas. Adopción de las medidas recomendadas por Relatores de organismos internacionales,
públicos y privados, así como por defensorías de la
ciudadanía, para que, en los espacios y ámbitos para
la detención, no haya posibilidad de practicar malos
tratos y torturas. De igual manera, investigar a fondo
las denuncias que pudieran producirse y las que en
el pasado se formularon, a fin de que en estas últimas, sin perjuicio de la prescripción del ilícito -si es
que este llegó a producirse- pueda procederse al
reconocimiento y reparación de la víctima.

› Jurisdicción universal. Promover la reforma de la

Ley Orgánica del Poder Judicial, a fin de permitir a
9

PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023

las autoridades investigar y procesar a toda persona
sospechosa de un crimen de derecho internacional,
con independencia del lugar en el que se haya perpetrado el delito o de la nacionalidad de la persona
acusada o de la víctima.

a la cadena perpetua. EAJ-PNV rechaza frontal› No
mente la denominada “prisión permanente revisa-

ble”, que supone la instauración de hecho de la cadena perpetua. Esta pasada legislatura presentamos
una proposición de ley para derogarla; solo el bloqueo por parte del PP, PSOE y C’s lo ha impedido.
Volveremos a presentar una iniciativa para la derogación de la “prisión permanente revisable”.

de una política europea de inmigración y
› Adopción
asilo. El abordaje de un fenómeno como la inmigración -económica y la demandante de refugio y asilo- reclama, por su naturaleza, dimensión y globalización, un tratamiento comunitario tanto en los países
de origen como en los de tránsito y destino.

de medidas para una equitativa distri› Adopción
bución de menores migrantes no acompañados
(MENA). Una política española de inmigración y
asilo. A fin de evitar la sobrepoblación migrante de
menores no acompañados en determinadas Comunidades Autónomas y municipios, así como condiciones de acogida dignas, impulsaremos una adecuada
y equilibrada política de distribución en el conjunto
del Estado.

› Garantizar el principio de no devolución “en caliente”.

En cumplimiento de los tratados internacionales en
materia humanitaria y de derechos humanos respecto a las personas demandantes de refugio y asilo,
se volverá a plantear la reforma de la legislación de
extranjería que de hecho permite el llamado “rechazo en frontera”, tal y como ya lo hemos hecho esta
pasada legislatura y que el bloqueo del PP, PSOE
y C’s ha impedido.

los derechos de las personas migrantes.
› Garantizar
Trabajaremos para que el respeto a sus Derechos Hu-

manos y a la asistencia humanitaria de emergencia
sea real y efectiva, prestándose especial atención a
aquellas personas migrantes que se encuentren en
situación de especial vulnerabilidad.

10

›
›
›

›

›


Así mismo, velaremos por la aplicación de alternativas a la privación de libertad en los Centros de Internamiento (CIE), por la reforma del Reglamento de los
CIE para una mejor garantía de los derechos de las
personas migrantes, y por la investigación exhaustiva
y rigurosa cuando se produzcan denuncias de malos
tratos u otras violaciones de derechos humanos.
Lucha contra la pena de muerte. Defensa de los Derechos Humanos en países donde existe la pena de
muerte y asegurar una defensa jurídica adecuada a
ciudadanos con pasaporte español condenados a
muerte en otros Estados.
Ley integral contra la trata de personas y para su
protección.
Ratificación de instrumentos internacionales relativos a Derechos Fundamentales aún pendientes, tales
como la Carta Social Europea (revisada) en garantía
de los derechos sociales y económicos fundamentales, y la Convención sobre la imprescriptibilidad de
los Crímenes de guerra y de lesa humanidad.
Una política exterior comprometida con los derechos humanos, que no los deje en la cuneta en aras
a otros supuestos intereses superiores. Los intereses
de la geopolítica no pueden hacer que el discurso
humanista, democrático y social en que se basa Europea Occidental quede en entredicho a la hora de
actuar sobre el terreno en terceros países.
Cumplimiento de los compromisos de cooperación.
EAJ-PNV es consciente de los tiempos en que vivimos pero, precisamente por ello, es el momento de
demostrar que nuestra vocación de solidaridad es
tan firme como siempre. Por eso, sin perder de vista
las necesidades locales actuales, los presupuestos
públicos deben contemplar un peso suficiente de
las partidas dedicadas a la cooperación internacional, impulsando un modelo de desarrollo global que
garantice la justicia, la igualdad de oportunidades,
la defensa de la infancia, la igualdad de género, la
sostenibilidad medio ambiental y la defensa de los
Derechos Humanos en todo el mundo.

› HORIZONTE ECONÓMICO

La economía española, después de una serie de años
crecimiento, se ha introducido en una senda de desac
ración. Esta pérdida de ritmo se aprecia también en la
yoría de las economías del entorno europeo. Todo par
indicar que se inicia un nuevo ciclo económico.

El origen de esta desaceleración, además de la desap
ción o atenuación de estímulos externos, se encuentra
un contexto económico menos dinámico, en el que va
factores han generado un grado de incertidumbre imp
tante: el Brexit, las tensiones comerciales internacion
surgidas del proteccionismo, tensiones geopolíticas in
nacionales, etc.

Además, y a pesar de los crecimientos económicos c
tinuados, persisten importantes desequilibrios en la e
nomía española que ponen en riesgo la sostenibilidad
crecimiento a largo plazo. La política económica españ
no ha aprovechado el contexto económico favorable p
abordar reformas de calado tendentes a fortalecer el
cimiento económico y la productividad, reducir el dé
y deuda ni tampoco para revertir ciertas medidas ado
das como consecuencia de la crisis y que han perjudic
a parte de la sociedad. A modo de ejemplo, cabe desta
que el Estado español presenta un elevado nivel de p
estructural, de los más altos de la Unión Europea (15,4
una baja productividad; un nivel de deuda pública ce
na al 100% del PIB; es el Estado de la UE donde más
crecido la desigualdad, y presenta, en todas las variab
de pobreza, exclusión y desigualdad, datos por enc
del valor medio en comparación con el resto de países
la Unión Europea.

La globalización, el desarrollo tecnológico y logístico
acceso ilimitado a la información y las diferentes altern
vas de financiación han provocado una gran compleji
de la actividad económica, por lo que las políticas pú
cas tienen que tener en cuenta este nuevo escenari
aspiran a ser eficientes y eficaces.

En este contexto, el Estado español no ha avanzado lo
ficiente en materias tan importantes como el empleo
educación, la innovación o la lucha contra la pobreza p


s de
celemarece

paria en
arios
pornales
nter-

conecod del
ñola
para
creéficit
optacado
acar
paro
4%);
ercas ha
bles
cima
s de

o, el
natiidad
úbliio si

alcanzar los objetivos 2020 que marcó la UE en 2009. Así,
la tasa de ocupación es de un 65,5% frente a un 74%. El
gasto en I+D+i es de un 1,2% del PIB frente a un 2%. Las
emisiones de GEI son de un 15% sobre 2005 frente a un
10%. La participación en renovables es de un 17,5% frente
al objetivo del 20%. El consumo de energía primaria es de
124,1 Mtep frente al 122,6. La tasa de abandono escolar
es de un 18,3% frente a una tasa inferior al 15%. Y el riesgo
de pobreza alcanza a 12,2 millones de personas frente al
objetivo de menos de 9,3 millones.
En Euskadi la situación está más en línea con los objetivos de la UE. En 2017 la tasa de ocupación llegó hasta
un 70,2%. El desempleo en 2018 cerró con unas tasas del
10,2% y la tasa de abandono escolar temprano es la más
baja de Europa con un 7%. Las emisiones de GEI se redujeron un 26% respecto a 2005. El riesgo de pobreza grave, según el indicador AROPE, es de un 4,9% en Euskadi frente a
un 6,4% en la UE 28 y un 10,7% en el Estado español. Cabe
destacar a ese efecto que el índice GINI, que mide el nivel
de desigualdad en los ingresos entre ciudadanos, se sitúa
en Euskadi en un 25,8%, siendo la media de la UE 28 de un
30,8%, superado por el Estado español con un 34,5%.
Analizado el escenario de coyuntura política y de coyuntura económica con el que afrontamos la próxima legislatura, las propuestas de EAJ-PNV para un desarrollo humano
sostenible desde la perspectiva de Euskadi y la profundización de nuestro autogobierno están en línea con la
Agenda 2030 de Desarrollo Sostenible de las Naciones
Unidas y las recomendaciones de diversos organismos
internacionales: inversiones en educación y capital humano; la erradicación de todas las formas de discriminación
contra las mujeres y niñas; la inclusión social y la reducción
de las desigualdades y la calidad institucional garantizando un equilibrio adecuado entre flexibilidad y seguridad
laboral; la descarbonización de la industria, transporte y
energía; y, por último, una estabilidad macrofinanciera
y sostenibilidad de las finanzas públicas.

o suo, la
para

11

PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023

SOCIALES PARA REDUCIR LA DESI
› POLÍTICAS
Y PROTEGER EL ESTADO DE BIENESTAR

El aumento de la desigualdad es uno de los principales desequilibrios de la economía española y uno de los
principales retos desde la perspectiva social y económica. En estos últimos tiempos se ha retrocedido significativamente en materia social, al tiempo que han aumentado las desigualdades.
En el año 2017 Eurostat indica que en el Estado español
existen más de 12,2 millones de personas en riesgo de
pobreza o exclusión social frente al objetivo 2020 de la
UE de reducir la cifra hasta los 9,4 millones. A todas luces, la labor redistributiva del Estado ha sido claramente
insuficiente para contener el aumento de desigualdad
de rentas. Esta situación se hace particularmente grave
en el caso de la infancia, siendo el Estado español el tercer país de la UE con la tasa de pobreza infantil más alta
tras Rumanía y Bulgaria.
No es posible lograr un crecimiento económico sólido
sin cohesión social. La estabilidad presupuestaria y la
política social son un binomio inseparable para garantizar un crecimiento sostenible en el tiempo.
Asimismo, es crucial abordar el reto demográfico con
políticas de familia, corresponsabilidad, inmigración legal, activación del empleo y del emprendimiento, particularmente de las mujeres.
Es preciso que las políticas económicas y sociales del
gobierno central establezcan como prioridad clara el
empleo y la prosperidad de las personas, junto a unas
políticas y servicios sociales que palíen las consecuencias negativas de la crisis, reduciendo las desigualdades,
y que garanticen la cohesión social que es inherente a
las sociedades desarrolladas.
EAJ-PNV quiere dejar claro su absoluto compromiso
con las políticas públicas y, muy especialmente, con la
educación, la sanidad y los servicios sociales como instrumentos fundamentales de desarrollo y cohesión social. Porque el desarrollo sin cohesión no es sostenible,
porque el crecimiento económico sin cohesión no es ni
siquiera deseable.

12

La
cla
tod
las
las
ori
cia
pe
de

En
igu
ca

Ab
da
so
de

As
san
da

So
da
ate
tut
ten
do
sar
im
ám
tic
fom
un
viv
ma
de

Po
ter
org
din
nis


IGUALDAD

as políticas públicas pueden y deben mejorarse en
ave de eficiencia, pero sin perder sus objetivos, sobre
do los de igualdad de oportunidades y protección de
s personas más vulnerables. Políticas que respondan a
s necesidades reales de nuestra ciudadanía y que se
ienten bajo los principios de sostenibilidad y eficiena. Unas políticas sociales que permitan recuperar lo
erdido durante la crisis por parte de los colectivos más
esprotegidos.

n EAJ-PNV creemos que la única forma de atender por
ual a la ciudadanía es brindando servicios públicos de
alidad en idénticas condiciones.

bogamos también por desarrollar actuaciones dirigias a favorecer la conciliación de la vida laboral, peronal y familiar, y la corresponsabilización en las tareas
e cuidado.

sí mismo, defendemos el acceso universal al sistema
nitario basado en los principios de igualdad y equiad.

omos también conscientes de que el acceso a la viviena es una preocupación de la ciudadanía al que hay que
ender de manera prioritaria. De acuerdo con el Estato de Gernika, la política de vivienda es una compencia de la CAV y es desde ese ámbito territorial desde
onde deben planificarse y dirigirse las políticas a derrollar. En todo caso, apoyaremos las medidas que se
mplementen desde el Estado siempre que respeten el
mbito competencial y vayan en línea con nuestra políca de vivienda en Euskadi, basada en estrategias que
menten el alquiler a medio-largo plazo, propiciando
n cambio en el modelo de generación del parque de
viendas y en la gestión del mismo, y atendiendo, de
anera especial, a las situaciones de emergencia social
erivadas de la situación económica.

or otro lado, en este apartado no podemos olvidar el
rcer sector, en la diversa y múltiple naturaleza de sus
ganizaciones, y que debe actuar de una manera coornada, coadyuvante y complementaria con esas Admistraciones Públicas.

En este ámbito, nuestras propuestas son las siguientes:
transferencia de las competencias pendientes en
› Lael área
de sanidad: formación sanitaria especializada, acreditación de plazas y centros, legislación en
productos farmacéuticos, control sanitario de las bajas e incapacidades laborales y sanidad exterior.
Demandamos también la participación permanente de los Gobiernos Vasco y Navarro en los órganos
encargados de la autorización, registro y fijación de
precios de los medicamentos.
de autonomía personal para personas en situa› Ley
ción de dependencia. Exigimos el cumplimiento de
los compromisos del Estado con Euskadi en relación
a la ley de Dependencia. Las Comunidades Autónomas y, en el caso de la Comunidad Autónoma de
Euskadi las Diputaciones Forales, son las encargadas
de gestionar las prestaciones, pero su financiación
debe, según la ley, ser compartida por el gobierno
central. En todo caso, esta Ley ha de ser revisada
para corregir una clara invasión competencial.
a la investigación y mejora en prestaciones
› Impulso
y servicios en el caso de enfermedades raras y medicamentos huérfanos, así como en enfermedades
neurodegenerativas como el alzheimer.
a las políticas sociales impulsadas a nivel es› Apoyo
tatal que redunden en una mejor calidad de vida de
la ciudadanía, en la línea de nuestra actuación en
Euskadi.

13

PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023

› PENSIONES JUSTAS Y DIGNAS
EAJ-PNV mantiene un compromiso irrevocable con la
construcción de una Euskadi para todas y para todos y
para todas las generaciones, configurando un sistema
de Protección Social sostenible.
Como una de las manifestaciones de la protección está
la previsión. Así, hemos contemplado siempre la existencia de un Sistema vasco de previsión social que dé cobertura a nuestra ciudadanía a través de la asunción de
las competencias estatutarias en materia de Seguridad
Social y de su régimen económico, tal y como dispone
el Estatuto de Gernika. Este Sistema de previsión social
debe atender a los principios de sostenibilidad y suficiencia en su cuantía; de carácter público e irregresivo;
solidario e intergeneracional; y, tal y como hemos señalado, gestionado, en nuestro territorio, por las instituciones públicas vascas.

EA
pen
fun
car
inte
ner
nes
sos
tem
an
dem

Asi
par
(cu
sen
pul
ple
com
sus
co,
yc
sió

Sin
pila
aho
su
ria
dar
de

Baj
pue
yd

›
Los sistemas avanzados de pensiones se han construido en los países más desarrollados de nuestro entorno
sobre la base de un profundo diálogo y acuerdo social,
y a partir de un compromiso con la información y la concienciación social necesarias para lograr una imprescindible cultura de pensiones. Solo así se puede diseñar un
sistema de pensiones que proporcione un horizonte de
estabilidad y seguridad jurídica a largo plazo, por lo que
cualquier intento de abordar la definición o la modificación del sistema desde una óptica partidista está inexorablemente condenada al fracaso.
14


AJ-PNV aboga por la defensa de un sistema público de
nsiones que siga siendo uno de los pilares básicos y
ndamentales del estado del bienestar; un sistema de
rácter público y de reparto, basado en la solidaridad
ergeneracional y en la redistribución de la riqueza gerada entre todos en el que se garanticen unas pensios dignas y predecibles en un marco de transparencia,
stenido por fuentes de financiación ciertas. Y este sisma público y de reparto debe también dar respuesta
nuevos desafíos entre los que debemos destacar los
mográficos y los relativos a su sostenibilidad.

imismo, EAJ-PNV, y atendiendo a los modelos comrados existentes en nuestro entorno cultural europeo
uyas respuestas nos parecen clarificadoras en dicho
ntido), entiende la conveniencia de desarrollar e imlsar el llamado segundo pilar o de sistemas de emeo, basados en la negociación colectiva, con carácter
mplementario y en ningún caso con intención de
stituir o debilitar este primer pilar de carácter públi, permitiendo así canalizar un compromiso adicional
compartido de empresas y trabajadores con la previón futura de una pensión suficiente y sostenible.

n perjuicio, por su parte, de ofrecer su espacio al tercer
ar, que se desarrolla a través de planes individuales de
orro para la jubilación, en el bien entendido caso de
vocación complementaria y en ningún caso sustitutodel pilar público, ofreciendo la posibilidad de aborr un mayor esfuerzo personal y familiar en el diseño
una pensión futura.

jo estos principios, planteamos las siguientes proestas orientadas a garantizar unas pensiones justas
dignas.
Transferencia a Euskadi de las competencias en materia de gestión del régimen económico de la Seguridad Social. Con pleno respeto al marco jurídico
actual y dentro de su carácter unitario y del respeto
al principio de solidaridad, exigimos la transferencia
de las competencias de gestión del régimen económico de la Seguridad Social, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 18.2 y en la disposición transitoria quinta del Estatuto de Autonomía de Gernika.
No se trata, únicamente, de hacer efectivo el cumplimiento íntegro del Estatuto de Gernika, sino de dotar
a las instituciones vascas de una herramienta de ges-

tión necesaria para la prestación de un sistema de
atención integral a nuestra ciudadanía.

el espíritu del Pacto de Toledo y propo› Recuperar
ner, en su seno, una actualización de las pensiones

en base al IPC. El Pacto de Toledo es el marco básico de estudio y propuesta de medidas y recomendaciones dirigidas a garantizar la sostenibilidad de
sistema de pensiones. En línea con la subida generalizada de pensiones impulsada y conseguida por
EAJ-PNV para los años 2018 y 2019, defenderemos
la vinculación de las pensiones conforme al IPC para
que esa revalorización sea definitiva.

los efectos indeseados de la ley 23/2013
› Derogar
de 23 de diciembre, reguladora del Factor de Sos-

tenibilidad y el Índice de Revalorización del Sistema de Pensiones de la Seguridad Social, para as
poder contemplar nuevas fórmulas que cuenten con
un acuerdo explícito en el seno del Pacto de Toledo
más claras, seguras y transparentes, y menos regresivas para quienes hayan sido cotizantes.

de género y pensiones. Medidas en línea con
› Brecha
la Resolución del Parlamento Europeo 2016/2061 so-

bre la necesidad de una estrategia de la Unión Europea para eliminar y prevenir la brecha de género en
materia de pensiones.

Las políticas de igualdad en materia de pensiones se
han basado fundamentalmente en el establecimiento de medidas puntuales que han actuado como correctoras de las disfunciones en materia de cotización
que sobre las mujeres había impuesto a lo largo de
tiempo el propio Sistema. Así, hasta ahora se ha optado por aplicar cotizaciones ficticias o complementadas (excedencias por maternidad o reducción de
jornada), períodos añadidos (parto), etc. que, atendiendo situaciones de carácter coyuntural, no han
tenido como efecto la equiparación en la cobertura
de pensiones entre mujeres y hombres. Por ello, y a
margen del mantenimiento de las adoptadas hasta e
momento, impulsaremos la adopción de medidas de
carácter estructural para evitar las consecuencias derivadas de la interrupción de la carrera de cotización
o de los vacíos de cotización involuntarios.


e

s
el
r
s
a

3,
sí
n
o,
-

n
n

e
n
el
e
n
a
al
el
e
n

el TRLGSS, a fin de impedir o limitar la
› Reformar
libre disposición del Fondo de Reserva de las Pensiones, recuperando el tope del 3% para que dicho
mecanismo sólo pueda seguir siendo utilizado en situaciones excepcionales, a través de mecanismos de
control extraordinarios y como mecanismo de garantía financiera de sostenibilidad del Sistema Público
de Pensiones.

medidas que garanticen la sostenibilidad
› Impulsar
financiera del Sistema de Pensiones, entendiendo

que las cotizaciones deben ser destinadas exclusivamente a financiar prestaciones contributivas, y sin
perjuicio de las aportaciones que los Presupuestos
Generales deban realizar en garantía del Sistema.

y, en su caso, eliminar los gastos impropios
› Revisar
del Sistema de Seguridad Social entre los que se
encuentran las exenciones, bonificaciones y reducciones de la cotización de las empresas en la Seguridad Social, así como los gastos de administración
de la Seguridad Social, que deberán ser financiados
directamente desde los Presupuestos Generales
del Estado.

entiende conveniente impulsar de forma
› EAJ-PNV
decidida los planes de empresa. Para ello, propone-

mos introducir en la normativa laboral la obligación
de que en la negociación colectiva se informe sobre
la relevancia de los planes de empresa orientados a
dicho propósito, así como a la orientación de las políticas fiscales que la promuevan.

migrantes y Seguridad Social. La po› Trabajadores
lítica migratoria se ha convertido en elemento fun-

damental para el equilibrio demográfico y, en consecuencia, para el desarrollo y consolidación del
mercado laboral y para el crecimiento económico.
Como proyección de lo anterior, también como condición de fortalecimiento y de viabilidad del Sistema
de Pensiones. Todos los estudios confirman que el
futuro del Sistema de pensiones estará sustentado,
parcialmente, por la incorporación de trabajadores
inmigrantes, por lo que resulta imprescindible adoptar medidas para que esta incorporación sea “legal,
segura y ordenada”, en línea con las recomendaciones del reciente Pacto Mundial para la Migración celebrado en Marrakesch (5 y 6 de diciembre de 2018).

15

PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023

ENERGÉTICA Y COMPROM
› SOSTENIBILIDAD
CON EL MEDIOAMBIENTE

EAJ-PNV apuesta de forma decidida por la sociedad del
futuro. Por una sociedad en la que el desarrollo, el progreso, la innovación, la competitividad y el crecimiento
deben producirse en un coherente y responsable equilibrio con la preservación, recuperación y renovación del
medio ambiente. Abordar el gran reto del cambio climático a través de una apuesta decidida y responsable del
modelo de sociedad y estado de bienestar que es necesario impulsar, en el que el equilibrio entre la protección
del medio ambiente y el desarrollo socio-económico
deben producirse de forma constante.
La sostenibilidad de los recursos naturales y de los energéticos es hoy no solo una necesidad, sino una prioridad
de las políticas públicas. Una estrategia de desarrollo
sostenible incluye, entre sus líneas de actuación, el impulso a la eficiencia energética y la reducción del consumo de energía, el fomento de la generación y uso de las
energías renovables y la promoción de transporte más
sostenible; potenciar la inversión en I+D+i, desarrollar
hábitos de consumo sostenible y avanzar en el desarrollo de ciudades sostenibles.
En materia de energía y usos energéticos podemos señalar que en los últimos años en Euskadi se han producido
significativos avances en materia de eficiencia energética
y en la reducción de las emisiones contaminantes, principalmente atribuibles a los cambios tecnológicos introducidos en la industria y en la generación eléctrica, pero
también debido a las mejoras en la sostenibilidad de los
edificios y viviendas, y en la gestión de los residuos.
La gran asignatura pendiente continúa siendo la reducción del consumo de derivados del petróleo en el
transporte, sector que ya es el primer consumidor de
energía y que probablemente pueda llegar a ser el más
contaminante en los próximos años a no ser que se pongan en marcha las medidas necesarias para paliar esta
situación. En todo caso, la evolución hacia esa ineludible
reducción de emisiones debe, necesariamente, contemplar las realidades económico-industriales de los territorios, procurando una transición ordenada y previsora,
huyendo de los globos sonda que solo generan alarma
social y dañan al sector de la automoción, con un peso
muy relevante en la industria de Euskadi.
El binomio energía-cambio climático trata de la transformación del modelo energético y su relación con el avance hacia una economía baja en carbono, en línea con el
16

de
vo
da
en

De
un
co
sup
las
qu
el
yp

La
qu
gé
pe
nu
ind
ge
gía
ys

La
el
vac
vas
co
alc
ten
co
log
rre
ble
ch
yl
co
los
to

La
pa
ten
pa
de
ab
ga
do


MISO DECIDIDO

esafío global del cambio climático que exigirá un nueo modo de entender y utilizar la energía, tomar medias para reducir sus impactos y poner especial atención
n la movilidad y la regeneración urbana.

esde EAJ-PNV entendemos el medio ambiente como
n determinante de la salud pública y un compromiso
on las generaciones futuras. El desarrollo sostenible
pone el compromiso de la presente generación hacia
s venideras, surge de asumir la responsabilidad en la
ue el patrimonio natural, los paisajes, los territorios y
medioambiente hayan sido respetados, protegidos
preservados.

a transición hacia la sostenibilidad medioambiental reuerirá importantes modificaciones en la política enerética, en el sistema de transporte, en el modelo agroecuario, en las dinámicas de configuración urbana de
uestras ciudades, en la manera que producen nuestras
dustrias, en el cuidado que prestan los hogares en la
estión de los residuos, en el consumo de agua y enera y en las decisiones diarias de compras de bienes
servicios.

a movilidad es un elemento de vital importancia, con
objetivo de mejorar la calidad ambiental y la preserción del entorno natural apostando por las alternatis y opciones energéticamente más eficientes y menos
ontaminantes. Para ello, las líneas estratégicas serán:
canzar un sistema de movilidad de viajeros integrado
niendo como referente el transporte público eléctrio (tren, metro, tranvía y autobús); fomentar un sistema
gístico integrado para impulsar la distribución intraegional de mercancías; potenciar modos más sostenies de transporte y disuadir del uso individual del cohe incentivando, por otro lado, su utilización eficiente
las fuentes de energía más sostenibles y respetuosas
on el entorno, incorporando a las decisiones, no sólo
s criterios medioambientales, sino también de impacacústico.

as políticas de cambio climático suponen una gran
alanca para el avance en el campo de la energía sosnible y la protección al medio ambiente. La política
ara el Cambio Climático y la Transición Energética ha
e erigirse, por tanto, como un instrumento clave para
bordar la transición a una economía baja en carbono y
arantizar la consecución de los compromisos del Estao ante la UE en materia de energía y clima en el marco

del Acuerdo de París contra el calentamiento global
decisiones a adoptar en torno a la industria del car
nucleares, renovables, aseguramiento del suministro
mento de la eficiencia y el ahorro energético, movili
la interconexión de las redes energéticas y el desar
de energías nuevas y renovables es indispensable.

Para realizar esta transición energética también es n
saria una coordinación con las Comunidades Aut
mas buscando sinergias para que la política energ
se desarrolle de manera adecuada, consensuada
niendo en cuenta las necesidades de cada territorio

Además, el Estado ha basado prácticamente su po
energética en el déficit de tarifa existente y sin abo
reformas alineadas con los objetivos de Europa en
teria energética, por lo que aún mantiene numer
frentes abiertos en este campo: alto precio de la e
tricidad, insuficientes medidas de eficiencia energé
marcos regulatorios inestables, entre otros.

Por otro lado, y en línea con el “paquete de invie
“Energía limpia para todos los europeos” presen
por la Comisión Europea en 2016, se debe impuls
participación de los ciudadanos en las decisiones
las transacciones de energía. La transición ener
ca hacia un sistema en el que la demanda se satis
mayoritariamente por energías renovables implica
progresiva electrificación de los consumos y una g
ración cada vez más descentralizada, de menor tam
y más cercana a los puntos de consumo. Será, por ta
prioritario impulsar nuevos esquemas regulatorios
fomenten la agregación de consumos y ofertas de e
tricidad, así como su almacenamiento.

En Euskadi somos muy conscientes de esta proble
tica y de los escenarios que se nos presentan. Por
motivo, y después de amplios debates y un amplio
senso, el Parlamento vasco ha aprobado la Ley 4/2
de 21 de febrero de sostenibilidad energética de la
munidad Autónoma Vasca que recoge compromis
obligaciones para las Administraciones públicas va
las empresas y los particulares, en línea con las dire
ces comunitarias.

Por todo lo expuesto, EAJ-PNV se compromete a tr
jar en las siguientes líneas de actuación:


l. Las
rbón,
o, foidad,
rrollo

necetónogética
y teo.

olítica
ordar
n marosos
elecética,

erno”,
ntado
sar la
y en
rgétisfaga
a una
genemaño
anto,
s que
elec-

emáeste
con2019
a Cosos y
ascas,
ectri-

raba-

la legislación pendiente de cambio climáti› coImpulsar
que aúne las necesidades energéticas y las obligaciones ecológicas y medioambientales, sin perjuicio
y en coordinación con las Comunidades Autónomas
en las materias en que incida.
decidido con los acuerdos internacio› Compromiso
nales y las propuestas del acuerdo de París en relación a la reducción de un 40% de GEI respecto a
1990, llegar a una cuota del 32% sobre el total de
energías renovables y una mejora del 32,5% en la eficiencia energética en el año 2030 a nivel europeo,
entendiendo que cada Estado, Comunidad Autónoma o Región deba ser analizada individualmente
para aprovechar su máximo potencial renovable y de
reducción de consumos.

de la Directiva de la UE 2018/844
› Laquetrasposición
modifica la Directiva 2010/31 relativa a la eficien-

cia energética de los edificios y la 2012/27 relativa a
la eficiencia energética.
de la electricidad. A pesar de que los precios
› Precios
del pool son homologables a los de los mercados
europeos, el precio que finalmente pagan los consumidores es de los más altos de Europa, por lo que se
hace necesario impulsar la modificación de la estructura de la tarifa, trasladando el coste de las políticas
ajenas al suministro a otras vías de financiación.
Asimismo, hasta que no se habiliten mecanismos de
mercado por el que las empresas dispongan de precios más competitivos, se estima necesaria, por un
lado, una revisión del sistema de ininterrumpibilidad
que otorgue a la industria electrointensiva un marco
de estabilidad y certidumbre en cuanto a su planificación, estableciendo productos a más largo plazo
y, de otro, medidas para una mayor participación de
estas industrias como la figura del agregador, que
permite a diferentes consumidores presentar su demanda de manera conjunta.
de la Economía circular. Es necesario transi› Impulso
tar desde la economía lineal a la economía circular,
un sistema de producción y consumo que reduce al
mínimo las pérdidas que genera. La economía circular supone un cambio en el modo de utilizar los recursos naturales y, por tanto, de relacionarnos con el
medio ambiente. En el nuevo modelo circular el valor
17

PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023

de los productos y materiales se mantienen durante
el mayor tiempo posible; los residuos se reducen al
mínimo y los recursos se reintroducen rápidamente
en el ciclo productivo creando valor cuando los bienes llegan al final de su vida útil. “Reducir, reutilizar,
reciclar”. Lograr más con menos es el principio básico de la economía circular. En particular, medidas de
eficiencia para sectores clave como la construcción,
agroalimentación, turismo, envases, embalaje, textil,
fabricación eléctrica y electrónica.
decidido por la bioeconomía. Integrando la
› Impulso
agricultura, sector forestal, el mar y los residuos orgánicos y sus cadenas de valor como una de las más
potentes herramientas para luchar contra el cambio
climático y la dependencia de las materias primas
y energías de la UE.
la estrategia energética a la industrial. La
› Vincular
transición energética implica no solo un cambio en
el modelo energético, sino también en el comportamiento, en la provisión de información en tiempo
real, en la toma de decisiones a nivel de usuario, etc.
y todo ello representa una oportunidad única de
nuevos desarrollos tecnológicos de alto valor añadido impulsando nuevas actividades industriales.
contra la pobreza energética mediante medi› Lucha
das estructurales en materia de política energética,
políticas sociales y políticas de vivienda que busquen
afrontar el problema de raíz y a largo plazo.
de las energías renovables. Fomento de
› Fomento
las energías renovables y la diversificación de la ge-

›

›

›

›

›

›

›

›

›

neración eléctrica, incentivando el aprovechamiento
eficiente de materiales y energía en los procesos productivos a través de la economía circular.
Reconocimiento del potencial de la biomasa y bioenergía en el mix energético renovables de acuerdo
con su aportación actual, apostando por el uso térmico o cogeneración, de proximidad y el distric heating.
decidida por el autoconsumo individual y
› Apuesta
compartido como mejor fórmula de ahorro en la factura eléctrica y de introducción del pequeño consumidor en la generación de energía renovable.

de un régimen específico para la mini hi› Creación
dráulica que permita su rentabilidad.
18

›


de eficiencia energética. Impulsar la gestión
› Fondo
de los fondos que correspondan a Euskadi.

paulatino de centrales de carbón y centrales
› Cierre
nucleares. Desmantelamiento de la central de Garoña incluidos sus residuos e impulso a la reactivación
económica de la zona.

el gas como combustible de transición hacia
› Utilizar
un modelo libre de emisiones en 2050.

en los mercados mayoristas de gas y
› Transparencia
electricidad. Establecer un marco regulatorio estable
y predecible e intensificar las interconexiones con
Europa en las infraestructuras de transporte de gas
y electricidad.

una progresiva digitalización de la red de
› Impulsar
transporte y distribución de gas natural, siguiendo el
ejemplo ya realizado en las redes eléctricas.

una reforma integral de la fiscalidad ener› Fomentar
gética actual por una fiscalidad verde basada en costes asociados a las emisiones de CO2 de las energías.

la creación de un fondo de transición ener› Impulsar
gética gestionado por las Comunidades Autónomas
que surgiría de la fiscalidad verde.

eléctrico. Fomentar un plan integral con pla› Fraude
zos y sanciones ejemplares contra el fraude eléctrico.

proyectos de investigación energéticos
› Impulsar
europeos. Es necesario incrementar la colaboración
empresarial y la participación conjunta de las empresas en proyectos de investigación energéticos europeos en los ámbitos de eficiencia energética, rehabilitación energética, almacenamiento de energía y las
energías marinas.

del transporte por carretera. Es una
› Transformación
de las principales problemáticas ya que es el responsable del 25% del total de emisiones de gases de
efecto invernadero en 2017. Es necesario trabajar en
un modelo sostenible de gestión de las vías de alta
capacidad y de sistemas de transporte inteligente.
• Promocionar el ferrocarril complementado con
otros medios de transporte menos contaminantes.
• Promover la implantación de gas natural vehicular
para el transporte pesado por carretera y la electricidad para el vehículo ligero.

público sostenible. Resulta urgente ad
› Transporte
tar medidas para la descarbonización progresiva

transporte público con programas para el fome
de la movilidad eficiente y sostenible y las estruc
ras urbanas eficaces y densificadas para reducir
necesidades de desplazamientos.

privado sostenible. Impulso del vehíc
› Transporte
con energías alternativas y de una infraestructura

recarga adecuada. Es necesario incentivar la reno
ción del parque móvil, estableciendo periodos tr
sitorios sin discriminar tecnologías y facilitando
cambios mediante el desarrollo de la infraestruct
necesaria para garantizar la movilidad con las nue
energías. Asimismo, es necesario apostar por la in
ducción de gas natural en los vehículos de transpo
de mercancías por carretera y por mar.

y eficiencia energética en edificios privad
› Ahorro
En el sector residencial privado se impulsarán las

ditorías energéticas, las certificaciones de eficien
energética y la sustitución del empleo de combu
bles convencional por nuevas soluciones energéti
renovables. Igualmente, en el sector residencial
nueva edificación serán obligatorios la certificac
energética, contar con un sistema centralizado
fuentes renovables y tener prevista la construcc
de puntos de recarga para vehículos eléctricos. To
ello, con el debido respeto a las competencias au
nómicas y locales.

el district heating, la distribución ur
› naPromocionar
de calor y frío tanto en las viviendas residencia

como en edificios terciarios. La creciente deman
de suministro energético eficiente es una realidad
un horizonte de disminución de los gases de efe
invernadero. Este nuevo sistema de plantas térmi
equipadas con sistemas de biogás, biomasa o sis
mas de cogeneración presentan grandes venta
ecológicas puesto que ayudan a aprovechar las fu
tes de energía naturales y permiten lograr la red
ción de emisiones de CO2 gracias a su alta eficien
energética. Todo ello, con el debido respeto a
competencias autonómicas y locales.


dopdel
ento
ctur las

culo
a de
ovaranlos
tura
evas
ntroorte

dos.
auncia
ustiicas
l de
ción
de
ción
odo
uto-

rbaales
nda
d en
ecto
icas
steajas
uenducncia
las

Públicas ejemplarizantes en el
› Administraciones
cumplimiento de los compromisos del acuerdo de
París y teniendo como ejemplo la ley de sostenibilidad energética de la Comunidad Autónoma vasca.
Para ello, es necesario promover, de manera prioritaria, la elaboración de planes de actuación energética y auditorías por parte de las Administraciones
Públicas respecto a sus instalaciones orientados y dirigidos al ahorro y eficiencia energética, licitaciones
para la compra de energía renovables y suministro
de fuentes de energías renovables.
El objetivo es que los instrumentos de ordenación
del territorio incluyan un estudio de sostenibilidad
energética que comprenda una evaluación de la sostenibilidad energética, una evaluación de las energías renovables en los edificios e infraestructuras,
estudios de movilidad y estudios de alumbrado público. Además las Administraciones Públicas deberán proceder a la renovación de instalaciones, equipos, flotas y vehículos energéticamente sostenibles
de combustibles alternativos.
Regadíos. Impulsaremos la racionalización
› Agua.
del uso del agua en línea con la Directiva europea
sobre calidad del agua en un contexto de disminución de recursos hídricos como consecuencia de
los efectos del cambio climático. Consideración de
la red hidrográfica como una infraestructura básica
no sólo hidráulica sino también ambiental que debe
ser gestionada de forma activa para la mejora de su
funcionalidad de forma coherente con su operatividad hidrológica y los principios de la Directiva Marco
del Agua.
Así mismo, seguiremos promoviendo un uso sostenible del agua en los ámbitos industrial, agricultura, servicios y doméstico e impulsaremos aquellas
obras necesarias para garantizar el abastecimiento
de agua.

19

PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023

MODELO DE APRENDIZAJE DEL SIGLO X
› UN
EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL

La educación debe garantizar el respeto a la pluralidad y
libertad de pensamiento y creencias, así como los derechos humanos y la diversidad. Una educación que reúna
todos esos atributos es una inversión en cohesión social
y sostenibilidad. Desde EAJ-PNV concebimos la educación como la clave de bóveda para construir una sociedad culta, tolerante, respetuosa, solidaria y consciente
de trabajar por el bien común.
En este sentido, en Euskadi, atendiendo a nuestra capacidad de elaborar un modelo educativo propio, contemplada en el artículo 16 del Estatuto de Gernika y
en la Disposición Adicional Primera de la Constitución,
apostamos por una educación integral adecuada a la
ciudadanía del siglo XXI en el que se combine la cultura científica y las humanidades, que se complete con un
aprendizaje a lo largo de la vida, y en el que se dote al
alumnado de visión crítica y transformadora de la realidad. Y es que la acumulación de capital humano bien
formado resulta una estrategia clave para el futuro de
Euskadi. Por ello, consideramos la educación como un
factor fundamental para generar progreso económico y
bienestar así como para reforzar nuestro modelo de crecimiento económico e incrementar la competitividad de
nuestro tejido productivo.
En este sentido, los importantes retos de nuestro tejido
empresarial, unidos al papel que juega la formación en
el logro de los mismos, exigen una transformación del
actual modelo de Formación Profesional. Un modelo
que en Euskadi ha logrado buenos resultados pero que
necesita evolucionar. Ha fijado las bases para avanzar en
una formación que se asienta en tres pilares como son la
formación, la innovación y el emprendimiento.
Desde EAJ-PNV nos comprometemos a seguir trabajando en el desarrollo e implantación de una formación
profesional cada vez más avanzada, estableciendo nuevas posibilidades, nuevas responsabilidades y nuevos
objetivos que nos permitan cubrir necesidades distintas
y asumir situaciones de cambio muy rápido, trabajando para ello con anticipación, flexibilidad y eficiencia a
través de la innovación permanente y del camino a la
excelencia.
Es necesario impulsar medidas que mejoren la vinculación entre el sistema educativo y la empresa, la planificación de la atracción del talento exterior y de los
procesos de renovación de plantillas y que faciliten la
20

c
fa
p
la
c

P

›

›

›

›


XXI:
L

corresponsabilidad y la conciliación de la vida laboral y
amiliar. Adicionalmente, apostamos por el aprendizaje
permanente como clave fundamental para la mejora de
a empleabilidad de las y los trabajadores, y del eje de la
competitividad empresarial.

Por todo lo anterior, EAJ-PNV se compromete a trabajar en:

La necesidad de sustituir la LOMCE, que
› LOMCE.
tanto ha perjudicado al ámbito educativo y en especial a la comunidad educativa vasca, impone la necesidad de elaborar una nueva ley respetuosa con
los ejes que en esta materia dicta el Estatuto de Gernika. Así, según su artículo 16 y en aplicación de lo
dispuesto en la Disposición Adicional primera de la
Constitución, “es de la competencia de la Comunidad Autónoma del País Vasco la enseñanza en toda
su extensión, niveles y grados, modalidades y especificidades”. La nueva Ley educativa debería incluir
el reconocimiento y respeto a aquella singularidad y
derecho de Euskadi que le capacita para la elaboración, aprobación y ejecución de leyes y modelo educativo propio.
Así mismo, nos opondremos a toda injerencia en el
ámbito competencial que en esta materia tiene Euskadi, y rechazaremos la recentralización y uniformización de la educación.

› Digitalización. El desarrollo de la digitalización implica la transformación metodológica y el desarrollo de
nuevos contextos de aprendizaje, un nuevo planteamiento curricular de la competencia digital y la actualización o reconfiguración de las etapas educativas.

un marco común para la convivencia y la
› Definir
equidad que refuerce el valor de la diversidad, garantice una escolarización no discriminatoria y adecúe, desde la corresponsabilidad, las respuestas y las
prácticas educativas a las necesidades y al potencial
de aprendizaje de cada alumno o alumna.

› Situar la convivencia como eje vertebrador de las
políticas y programas educativos que promueven la
inclusión y la equidad. Ello implica el reconocimiento de la diversidad presente, la superación de toda
forma de discriminación o exclusión educativa, la cohesión de los grupos de alumnos y alumnas, y la garantía de igualdad de oportunidades de aprendizaje
para todos y todas.

por la calidad del sistema educativo hacia
› Apostar
la excelencia, promoviendo la equidad, la cohesión

en el campo de la sostenibilidad, abarcan› Avanzar
do diferentes entornos en el ámbito de la formación

social, la ciudadanía activa, la educación en valores.
El respeto a los derechos fundamentales y la defensa
de la diversidad.

profesional referidos a la bioeconomía, la edificación
inteligente, la salud y la economía circular.

Una apuesta decidida por la internacio› Universidad.
nalización de las universidades. Para ello, es preciso

profundizar en la autonomía de las universidades a la
hora de planificar sus propias decisiones estratégicas
y mejorar su sistema de financiación para convertir
los campus en auténticos campus internacionales
de excelencia que por su oferta atraigan al alumnado y profesorado de otras latitudes europeas, así
como seguir profundizando en la relación Universidad-empresa, ya que el conocimiento universitario
es imprescindible para contribuir a la innovación de
nuestro tejido empresarial.
el liderazgo de la formación profesional
› Mantener
de Euskadi como formación de excelencia, que permita una creación sostenida de empleo que dé valor
al tejido productivo vasco y refuerce las posibilidades de empleabilidad de las personas que participen
en dicha formación. En este sentido, nos opondremos frontalmente a cualquier iniciativa legislativa
que ponga en cuestión el sistema de la FP vasca, tal y
como hace el Real Decreto-Ley que regula el sistema
de cotización de las prácticas, aprobado recientemente por el PSOE.
impulsando el trabajo colaborativo y de coo› Seguir
peración entre los centros de formación profesional
y empresas fortaleciendo el modelo de FP dual, de
manera que se adecuen las necesidades de cualificación del modelo productivo, con la preparación de
las personas que van a ocupar los puestos de trabajo
de los diferentes sectores productivos, de forma que
consigamos que formación, cualificación, sectores
productivos y mercado de trabajo avancen coordinados por el mismo camino.
el desarrollo de la innovación aplicada en
› Apoyar
los centros de FP, tanto en el avance de la implantación de nuevas metodologías de aprendizaje como
en el apoyo a las pymes para que puedan mejorar la
aplicación de la innovación en los productos y también en los procesos productivos.

21

PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023

› EUROPA
La Unión Europea es más que un proyecto económico,
implica un proyecto de sociedad.
La crisis económica y financiera que estalló en el 2008
evidenció que la arquitectura institucional no fue suficiente para combatirla. La constatación de este hecho
ha conllevado que en los últimos años se hayan abordado las principales debilidades fiscales de la zona euro:
mecanismos de supervisión y resolución, instrumentos
de financiación, entre otros, pero sin afrontar aún el llamado tercer pilar, un esquema de garantía de depósitos
mutualizado para asegurar los ahorros de los ciudadanos y ciudadanas depositados en las entidades financieras europeas.
Además, y durante el último año, el devenir de la Unión
Europea ha estado marcado por distintos acontecimientos que nos han hecho reflexionar acerca del modelo de
Europa que se necesita (crisis de refugiados, presupuesto de Italia, chalecos amarillos, desaceleración económica), y por la salida del Reino Unido de Europa (Brexit);
una salida de momento incierta que puede convertirse
en una oportunidad para las economías de los países de
la UE si se gestiona de la manera adecuada.
Pese a encontrarnos en un escenario complejo en el que
se evidencia la dificultad del proyecto de integración
europeo, EAJ-PNV considera que las ventajas de pertenecer a la Unión Europea son incuestionables y que
es necesario contar con unas instituciones europeas
reforzadas en el ámbito económico para desarrollar la
apuesta por una Europa más cohesionada, competitiva
económicamente y avanzada socialmente situando a las
personas en el eje central de sus políticas. Necesitamos
y queremos más Europa, siempre en un marco de respeto de las legítimas aspiraciones y competencias del
Pueblo Vasco.
Desde EAJ-PNV apoyaremos e impulsaremos cuantas
iniciativas se planteen en el sentido de reforzar los instrumentos económicos en el seno de la Unión Europea,
desde el convencimiento de que una Europa económica
es fundamental para abordar el reto de la competitividad mundial que exigen una agenda económica común
europea basada en la innovación y en el desarrollo de
las sinergias necesarias para ganar la dimensión que necesitamos y mantener así el liderazgo en la nueva economía global.

22


En concreto, propondremos:

Completar la Unión Bancaria (tercer pilar): Fondo Eu› ropeo
de Garantía de Depósitos, para asegurar por
igual todos los depósitos.
hacia la Unión Fiscal orientada al crecimien› Avanzar
to económico y la generación de empleo.
Alcanzar un acuerdo político para emi› Eurobonos.
tir eurobonos que, con un rating de deuda europea,
financien el déficit de los diferentes países.

en la colaboración y la coordinación con
› Profundizar
aquellas instituciones relevantes en el desarrollo
económico mundial, como el Fondo Monetario Internacional, la OCDE, el G-8 y el G-20, sin olvidar las
relaciones bilaterales o multilaterales entre los distintos países.
de mayor protagonismo a las regiones en la
› Dotar
estrategia europea 2021-2027.
el escenario de mayor flexibilidad, de velo› Impulsar
cidades múltiples, a través de la herramienta de las

cooperaciones reforzadas, de acuerdo con el Libro
Blanco sobre el futuro de Europa.

› ESTABILIDAD PARA UN CRECIMIENTO

Como principio general, tal y como viene sosteniendo
EAJ-PNV desde hace años, es preciso apostar por una
estabilidad macroeconómica y presupuestaria que, una
vez superada la crisis económica, nos permita afrontar e
crecimiento y la reactivación económica y social ya que
sin estabilidad presupuestaria no habrá crecimiento ni re
activación económica.

Si hasta ahora el control del déficit público era casi la única
variable estratégica de política económica, tras superar la
recesión económica y ante una incipiente desaceleración
del crecimiento, la gestión económica de las Administra
ciones Públicas debe mantenerse dentro de los márgenes
del rigor y la responsabilidad.

Por ello, mientras no exista una gobernanza más sólida y
una reorientación de la política económica europea que
otorgue mayor flexibilidad a la política presupuestaria y
que priorice también el impulso de la demanda agrega
da, es preciso mantener el saneamiento de las finanzas y
el compromiso con los objetivos de equilibrio presupues
tario como garantía de sostenibilidad económica.

Sin embargo, y desde el principio de responsabilidad
EAJ-PNV aboga por una nueva política europea que com
bine de forma más equilibrada el control del déficit pú
blico y las necesarias medidas de reactivación económica
para contribuir al crecimiento económico, a la generación
de empleo y al sostenimiento de nuestro sistema de bien
estar social.

En este sentido, y sin perder de vista el rigor y la respon
sabilidad, EAJ-PNV apuesta por una reformulación de la
Ley orgánica 2/2012, de 27 de abril, de estabilidad presu
puestaria y sostenibilidad financiera con el fin de, funda
mentalmente, flexibilizar la aplicación de la regla de gasto
al objeto de que las Comunidades Autónomas y las En
tidades Locales puedan maximizar sus ingresos. Ya que
en una situación de equilibrio presupuestario, la regla de
gasto supone una grave limitación de los recursos que
las Administraciones Públicas pueden destinar a gastos
financieramente sostenibles.

Por ello, EAJ-PNV, atendiendo a las reclamaciones de las
instancias locales, propugna que la regla de gasto se apli
que a las Administraciones Públicas únicamente en caso
de vulneración de los principios de estabilidad presu
puestaria y sostenibilidad financiera, formando parte de
conjunto de medidas preventivas que la ley contempla
para lograr su cumplimiento.


O ECONÓMICO Y SOCIAL

o
a
a
el
e,
e-

a
a
n
as

y
e
y
ay
s-

d,
múa
n
n-

na
uao
ne,
e
e
s

s
io
uel
a

Asimismo, EAJ-PNV considera que la sensibilidad y el
compromiso con las necesidades básicas de las personas deben seguir siendo el principio esencial de la acción
de las Administraciones Públicas. Garantizar los servicios públicos esenciales y las políticas sociales son el eje
sobre los que asentar la cohesión y la calidad de vida.
En este sentido, se deben equilibrar el rigor económico
y presupuestario con la garantía de los servicios públicos
esenciales y el impulso del crecimiento y de la economía
productiva.
La gestión económica debe servir para crear el entorno,
el contexto y las condiciones para el desarrollo de una actividad económica productiva, apostando por la modernización y diversificación de la economía y de su tejido
empresarial.
Garantizar los principios de confianza, estabilidad y seguridad jurídica en materia fiscal y económico-financiera
es un elemento fundamental para favorecer el desarrollo
de proyectos empresariales. Una gestión de las finanzas
públicas responsable y comprometida con el control del
déficit y la deuda son también un elemento fundamental
para crear un entorno de confianza que facilite la actividad económica, la inversión y la reactivación económica.
De igual manera, los sistemas tributarios deben garantizar
la suficiencia financiera que permita cumplir las prioridades de inversión y gasto al tiempo que no obstaculice la
actividad y al crecimiento económico. Esto es, un sistema
tributario basado en criterios de progresividad, equidad
y justicia social.
En este contexto general, EAJ-PNV propone las siguientes líneas estratégicas para desarrollar una política presupuestaria que afronte el crecimiento y la reactivación
económica y social.
Compromiso de todas las Administraciones. La polí› tica
de consolidación fiscal que se plantea necesita el
compromiso y la colaboración del conjunto de las Administraciones Públicas buscando y pactando, en todo
caso, la deseada flexibilidad.
objetivos de déficit diferenciados. La distri› Impulsar
bución actual es arbitraria, no responde a un criterio
económico. En los últimos ejercicios presupuestarios
se viene demostrando que la distribución horizontal y
homogénea de los objetivos no es factible para todas
las Comunidades Autónomas ya que algunas siguen
23

PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023

incumpliendo tanto los objetivos como los planes
económicos que se les imponen, por lo que es necesario establecer objetivos diferenciados. Así, se tendrán en cuenta, entre otros factores, la estimación de
cada Comunidad Autónoma de sus gastos e ingresos, los servicios que presta, la consolidación fiscal
llevada a cabo en los últimos años y, en particular, la
autonomía fiscal de la Comunidades Forales que les
permite adoptar políticas de gasto financiadas con
aumentos de tributos que regulan.
No parece prudente, pues, seguir con objetivos de
déficit que han sido sistemáticamente incumplidos
por el Estado y la Seguridad Social a costa del cumplimiento y sobrecumplimiento de Comunidades
Autónomas y Entidades Locales. Desviaciones significativas sobre los objetivos por subsectores pueden
generar problemas a medio plazo en una situación
económica menos favorable, que es la que se prevé.
Por tanto, nuestra propuesta es que, además de establecer objetivos diferenciados por sectores, se exija el cumplimiento individual de dicho objetivo por
cada administración.

y Flexibilización de la aplicación de la re› Reforma
gla de gasto. Las Administraciones Públicas que

obtengan un resultado de superávit o capacidad de
financiación con remanente de tesorería positivo deben poder disponer libremente de dicho remanente
para destinarlo a gastos financieramente sostenibles,
siempre y cuando no superen los límites en los niveles de morosidad y deuda financiera que la ley establece, y sin que dicha disposición compute a efectos
de cumplimiento de la regla de gasto.

contra el fraude y la evasión fiscal para lograr
› Lucha
una mayor equidad y justicia social en el reparto de
cargas. Para ello, se deben facilitar elementos de
cooperación de las distintas Haciendas del Estado.

24

›

›

›
›


Reforma del sistema tributario. Una reforma que
opere a largo plazo, para dotar de sostenibilidad a
las finanzas públicas y al Estado de Bienestar e incentivar la actividad económica. Debería incluir la tasa
Europea sobre transacciones financieras para desincentivar las transacciones especulativas a corto plazo
y siempre que su coste no se traslade a operaciones
básicas cotidianas de la ciudadanía y pequeñas empresas. Una tasa que deberá ser objeto de concertación con Euskadi.
Avanzar en la reforma del sistema de regulación y
supervisión financiero hacia el modelo anglosajón
twin peaks o doble supervisor, en la que una entidad
o institución sería responsable de la supervisión de la
solvencia y estabilidad de las entidades financieras;
y otra, del control de su conducta para evitar conflictos de interés entre organismos reguladores.
Modificar la Ley de Garantía de Unidad de Mercado
de manera que se adecue correctamente a la normativa europea sobre la materia y no suponga una extralimitación competencial que hoy afecta directamente
a las competencias de las Comunidades Autónomas.
Afrontar los retos de la tecnología Blockchain o cadena de bloques en cuanto a sus posibilidades de
uso y desarrollo.

POR LA INDUSTRIA, SECTORE
› APUESTA
INNOVACIÓN E INTERNACIONALIZACI

Un sector industrial competitivo es fundamental para
el conjunto de la economía y la prosperidad de una región o país y es, además, un factor de cohesión del tejido económico.
La industria tiene una importancia clave en la economía,
no solo por su impacto en la generación de empleo, riqueza y bienestar, sino también por su efecto tractor sobre otros sectores, lo que hace ineludible su impulso de
manera específica.
Es necesaria una política industrial ágil y flexible, capaz
de adaptarse con rapidez a los cambios constantes, que
oriente a las empresas hacia estrategias avanzadas, que
las apoye en los procesos de crecimiento e internacionalización y mejoren su competitividad. El modelo por el que
hasta ahora ha optado el Estado, impulsado sobre todo
por la estrategia de consolidación fiscal de la Unión Europea, ha ido deteriorando su modelo de relaciones laborales, con políticas de devaluación salarial que han vinculado la mejora de la competitividad a las mismas.
Nunca hemos compartido aquella idea de que la mejor
política industrial es la que no existe. Los avances en el
Estado han sido muy tímidos, sin estrategias a largo plazo,
lo que ha hecho que el sector industrial se encuentre rezagado. Se sigue apostando en exceso por sectores que generan poco valor añadido y no acaban de solucionar sus
desequilibrios: déficit de productividad, reducida capacidad de innovación y escasa inversión tanto en I+D como
en conocimiento y cualificaciones, que incide de forma
negativa y significativa sobre su competitividad.
Euskadi, sin embargo, ya ha demostrado que con un modelo sólido de política industrial, que trabaja con una
visión a largo plazo, es posible aumentar los niveles de
empleo, riqueza y bienestar.
En EAJ-PNV, por tanto, somos conscientes de la importancia de contar con un sector industrial competitivo como
soporte fundamental para la generación de riqueza, empleo y bienestar. El empleo lo generan las empresas y, por
tanto, el apoyo a su creación, consolidación y desarrollo
es una estrategia de actuación prioritaria.
Teniendo en cuenta el peso de la industria vasca (24%
PIB), superior tanto a la media del Estado como a la de la
UE-28, es de especial relevancia la transformación hacia
una economía 4.0 fruto de la denominada cuarta revolución industrial sustentada en el proceso de digitalización


ES ECONÓMICOS,
IÓN

sostenible. Y es que el big data, la digitalización, están
cambiando la forma de trabajar, fabricar, comprar y de relacionarse en los negocios, por lo que la industria ha de
afrontar estos retos apoyada por las instituciones si aspira
a ser competitiva.
El reto de la digitalización persigue avanzar en la innovación científica y tecnológica, afrontar la cuarta revolución
industrial e impulsar la transformación digital de la empresa. Un reto que hay que abordar desde un conjunto
articulado, interconectado e interdependiente de actuaciones sectoriales, con la vista puesta en un crecimiento
sostenible con más empleo y de mayor calidad.
Para caminar hacia la convergencia digital europea es necesario avanzar hacia unas auténticas autopistas de la información de altas prestaciones. Además, se ha de prestar
especial atención al talento digital, incrementar el empleo
de servicios digitales y el desarrollo del comercio electrónico de las empresas que les permitirá acceder a nuevos
mercados.
Por ello, proponemos las siguientes medidas:
Apuesta por la I+D+i. Innovación. Las claves funda› mentales
en la transformación de nuestro tejido económico y social serán la capacidad de generar conocimiento y la capacidad de innovar de las empresas y la
sociedad. De convertir el conocimiento generado en
valor económico y social.
La investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación constituyen las palancas para transformar el modelo económico e incrementar la competitividad del
conjunto del tejido industrial y empresarial.
EAJ-PNV apuesta por:
• Avanzar en la innovación científica y tecnológica,
afrontar la cuarta revolución industrial y apoyar la
transformación digital de las empresas.
• Fomentar la investigación aplicada. Centrar las políticas de innovación en las necesidades de la industria
de tal manera que las empresas y las infraestructuras
del conocimiento coadyuven y no se centren exclusivamente en generar conocimiento en el sistema público.
• Favorecer la concentración de los recursos e inversiones en I+D+i en áreas donde existen claras sinergias con las capacidades productivas potenciales de
una región.
25

PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023

• Apostar por la investigación en los modelos de gestión, conocimiento y productivos de las empresa, compatibilizando las variables de tamaño y flexibilidad.
• Fomentar la colaboración público privada a través
de proyectos de investigación industrial o desarrollo
experimental.
• Impulsar cambios normativos para que las modalidades de contratación establecidas en la Ley de Ciencia se puedan aplicar a la totalidad de agentes públicos o privados que conforman el sistema de Ciencia,
Tecnología e Innovación. Además, debieran revisarse
las limitaciones actuales respecto a las tasas de reposición de su personal.
• Impulsar la adhesión a la Patente Europea con efecto unitario. En una economía del conocimiento, en la
que existen numerosos conceptos intangibles, saber
quién es quién con un sólido sistema de propiedad
intelectual e industrial es indispensable. Por ello, debe
superarse el obstáculo que a su adhesión plantea España en cuanto a la lengua de uso.
• Promover estrategias para la generación y atracción
del talento como pilar de la competitividad en un
mundo globalizado.

innovación en lo digital está relacionada con los
› Lanuevos
modelos de negocio que surgirán como resultado de la conjunción de procesos de servitización y
digitalización, especialmente en la industria avanzada,
así como de la suma de la potencia y experiencia de
los actores digitales existentes con el dinamismo de
las startups.
EAJ-PNV muestra su apoyo al impulso de las empresas
emergentes de base tecnológica, startups, vehículos
de innovación, atracción de capital, creación de trabajo y alternativa a las salidas profesionales tradicionales.
EAJ-PNV también muestra su apoyo decidido a garantizar el derecho de la ciudadanía al acceso a las redes,
sistemas y servicios de la información a fin de evitar la
brecha digital en la que se ha venido a llamar “sociedad de la información”.
Es necesario promover una cultu› Lara deciberseguridad.
la ciberseguridad, dinamizar la actividad económica relacionada con su aplicación y fortalecer el
sector profesional. Además, y en cumplimiento de la
normativa de la Unión Europea, deberán establecerse,
26


por todos aquellos que traten datos personales de la
ciudadanía, las medidas necesarias para su seguridad,
supervisando las autoridades públicas competentes
su adecuado tratamiento.
De igual manera, y también de conformidad con la
normativa europea, habrá de garantizarse por todos
los usuarios de la sociedad de la información la seguridad de las redes, sistemas y servicios, así como por los
servicios esenciales para la comunidad e infraestructuras críticas que los utilicen. En este ámbito, seguiremos
reclamando en todas las instancias que la tutela de la
seguridad y supervisión de las redes y sistemas del
sector público vasco no quede atribuido -tal y como
ahora está dispuesto por un Real Decreto-Ley- al CNI y
al Ministerio del Interior.

al emprendimiento e intraemprendimiento.
› Apoyo
EAJ-PNV apuesta por el fomento de la cultura emprendedora y por un acompañamiento integral y flexible en consultoría y apoyo financiero así como por el
intraemprendimiento, la capacidad desde dentro de
la empresa para desarrollar nuevos productos, servicios y proyectos. Impulsar el emprendimiento es un
objetivo clave para propiciar las condiciones necesarias para retener y atraer a mujeres y hombres capaces
de desarrollar la reflexión, la creatividad e innovación
para diseñar su futuro profesional y, a la vez, generar
oportunidades de trabajo en su comunidad.
La internacionalización en un
› Internacionalización.
mundo global en el que vivimos es una necesidad. La
apertura de nuestras empresas al exterior, lejos de ser
una amenaza, supone una oportunidad no solo para
crecer sino también para favorecer la competitividad
del tejido empresarial y detectar nuevas oportunidades de negocio.
Desde EAJ-PNV se apuesta por:
• Fomentar la apertura de nuevos mercados.
• Fomentar planes de acompañamiento en el proceso de internacionalización (estudios de implantación,
planes de viabilidad, modelos de gestión….).
• Impulsar programas de financiación para la internacionalización.
• Fomentar la cooperación entre empresas con vocación de internacionalizarse.
• Reforzar los instrumentos de defensa comercial de

forma que se garantice el acceso a los mercados exteriores y se evite la competencia desleal de las importaciones.

primario. No se entendería Euskadi sin su vin› Sector
culación con el sector primario y el medio rural y litoral. El sector primario constituye un valor fundamental
para Euskadi no solo por lo que supone de aportación
económica y de empleo, sino porque tiene una estrecha vinculación con la identidad social del país. Además, presenta un enorme potencial para abordar una
transformación tecnológica que mejore su competitividad y sostenibilidad con una mayor eficiencia en el
uso de los recursos.
Por otro lado, el apoyo a este sector reclama: la equiparación de las zonas rurales y litorales con las urbanas
en infraestructuras y servicios; el mantenimiento de las
zonas rurales y litorales activas; el apoyo a la rentabilidad de las explotaciones con una estrategia innovadora de desarrollo sostenible y de calidad, impulsando el
incremento de valor de la cadena alimentaria.
Respecto a las Denominaciones de Origen Protegidas
e Indicaciones Geográficas Protegidas de ámbito territorial supraautonómico en las que se encuentran incluidos terrenos e instalaciones situados en Euskadi, como
sucede con la Denominación Rioja, se impulsarán los
cambios normativos necesarios para permitir un modelo que integre la coexistencia de denominaciones
de origen zonales con normativas técnicas y administrativas así como con facultades de gestión propias, al
igual que en otras regiones vitivinícolas europeas.
En cuanto a la PAC (Política Agraria Común), reclamaremos la aplicación plena en Euskadi por las instituciones vascas tanto lo relativo al primer pilar (ayudas
directas) como al segundo pilar (ayudas al desarrollo
rural) para adaptarlos mejor a su realidad estructural
y productiva. En igual sentido nos manifestamos respecto a la OCM (Organización Común de Mercados)
del vino en lo que afecte al territorio de Euskadi.
También trabajaremos por la transferencia de los seguros agrarios para impulsar una política de gestión
de riesgos adaptada a la realidad vasca y, en especial,
para la generalización de la suscripción de seguros de
riesgos o de rentas necesarios en un entorno de volatilidad de precios y de crisis de mercados.


En cuanto a las infraestructuras hidrológicas vinculadas al desarrollo agrario (regadíos), exigiremos la
ejecución de las diferentes infraestructuras contempladas como de interés general en el marco del denominado “Plan Hidrológico Nacional” pendientes de
ejecución en Euskadi. En el mismo sentido, exigencia
de la ejecución de las diferentes infraestructuras contempladas como necesarias para Euskadi en el marco
del llamado “Plan Nacional de Regadíos”.
El reparto de cuotas de pesca a la flota de bajura vasca, sin perjuicio de lo establecido en la Ley de Pesca
Marítima, deberá realizarse de un modo más justo y
equitativo. Por su parte, y en cuanto a la aplicación estricta de la obligación europea de desembarque de
todas las capturas, deberá realizarse de forma que no
lleve al estrangulamiento de la flota vasca de arrastre.
Así mismo, propondremos que Euskadi cuente con su
programa operativo del Fondo Europeo Marítimo y de
Pesca y con su propio organismo pagador de pesca
para que la política de mercados y comercial de la
pesca sea ajustada a las necesidades del País Vasco,
dada su diversidad biológica.
También seguiremos reclamando la interlocución y
presencia directa de Euskadi en los ámbitos comunitarios agrarios y de pesca de negociación y decisión
de las políticas europeas.
a las Pymes y autónomos. Mediante la provi› Apoyo
sión de ayudas de las perspectivas financieras, de articulación de sistemas de garantías, de mejora de los
sistemas de gestión, de adecuación tecnológica y de
penetración de nuevos mercados compartiendo riesgos y beneficios.
urbano. El comercio es un sector básico,
› Comercio
tanto por sus magnitudes como por su importancia
social y su capacidad vertebradora de la vida urbana.
En EAJ-PNV somos conscientes de la importancia del
comercio urbano de proximidad, que resulta crucial
para la organización de nuestros pueblos y ciudades
en términos de diseño urbano y de relaciones sociales
configurando un modelo de ciudad próspero, amable,
seguro y convivencial.
•Apostamos por políticas públicas dinamizadoras del
desarrollo local que impulsen la competitividad en
este sector en un escenario globalizado cada vez más
27

PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023

competitivo y profesionalizado en el que los hábitos
de consumo han cambiado y donde la calidad tanto
en el producto como en el servicio son cada vez más
determinantes en la elección de compra y, por tanto,
en la consecución de resultados.
•Igualmente, mostramos nuestro compromiso para
trabajar en la mejora en el acceso a las fuentes de financiación y en la formación digital y en los modelos
innovadores de negocio y de la gestión avanzada.
•Proponemos modificar la Ley 1/2004, por la que se
liberalizaron los horarios comerciales ampliando el
número de festivos y que imponía la creación de zonas de gran afluencia turística, invadiendo competencias de los municipios. Los horarios, además de ser un
elemento clave en el funcionamiento de los establecimientos comerciales, inciden en la forma de vida de la
ciudadanía y son un condicionante para el desarrollo
de los espacios urbanos. La regulación horaria de los
establecimientos es la respuesta a una determinada
demanda de consumo, y el más apto para conocer su
realidad socioeconómica y sus tendencias de consumo es el propio municipio. Por ello, deben ser estos,
junto con su Comunidad Autónoma, quienes regulen
esta materia.

a la economía social. El cooperativismo y la
› Apoyo
economía social son elementos importantes para al-

canzar una economía más inclusiva por tratarse de
empresas que generan empleos de calidad, y su actividad contribuye a un crecimiento con mayor cohesión social, más sostenible medioambientalmente y
con más calidad de vida para la sociedad.

El turismo, además de ser un factor dinami› Turismo.
zador de la actividad económica y del empleo, cons-

tituye una poderosa herramienta para impulsar los
procesos de internacionalización y apertura a nuevos
mercados. Un sector económico que no debe basarse
exclusivamente en un bajo valor añadido, en la creación de empleo precario y temporal, en la devaluación
salarial y en la parcialidad.
El conocimiento y contacto mutuo con las personas que
nos visitan es un paso fundamental para abordar posteriormente otras posibilidades de colaboración en el
ámbito empresarial, tecnológico, institucional o cultural.
Euskadi, además, lidera la competitividad turística en
todos los ámbitos que mide MONITUR. Se sitúa por en28

›


cima de la media en todos los pilares, lo que le ha permitido ser la Comunidad Autónoma donde más crece
el ingreso por habitación desde 2010 a 2018 (el 43,8%).
El compromiso de EAJ-PNV, por tanto, es fortalecer
las bases que organicen la industria turística sobre
una base sólida que le permita crecer de una manera
armónica, aprovechando todas las oportunidades en
los distintos mercados y ofreciendo unos destinos turísticos de calidad competitivos e innovadores.
El compromiso de EAJ-PNV se centra en:
• Impulsar la digitalización de los destinos turísticos.
• Promover la colaboración público-privada
• Impulsar la profesionalización del sector.
• Impulsar una normativa para las viviendas turísticas
que respete las competencias de las Comunidades
Autónomas y Entidades Locales, de tal manera que
sean estas, quienes mejor conocen sus modelos urbanos, las que las regulen.
Igualdad de género en la toma de decisiones económicas y financieras. Las mujeres siguen representando una minoría en los centros de decisión de las empresas, tanto en los Consejos de Administración como
en el Sector Financiero. En este sentido, impulsaremos
las medidas adecuadas para revertir esta situación y
a tal fin propondremos la modificación y adaptación
de la ley 3/2007, de 22 de marzo, sobre la igualdad
efectiva de mujeres y hombres. En concreto, en su título VII, sobre responsabilidad social de las empresas y,
particularmente, su artículo 75 en relación al porcentaje de presencia de mujeres en los consejos de administración de las empresas cotizadas, con medidas
transformadoras que incluyan, entre otras, obligaciones vinculantes en los porcentajes de representación
de las mujeres.
La cultura empresarial, además, está caracterizada por
largas jornadas de trabajo, la presencia física en el lugar de trabajo, estilos de liderazgo masculinos, falta de
transparencia en las prácticas de contratación y ascenso, colocando a las mujeres en una situación de desventaja, por lo que impulsaremos medidas para la conciliación laboral, personal y familiar, además de la inclusión
de la perspectiva de género en las empresas de forma
transversal en todas sus actuaciones y decisiones.

› EL EMPLEO, UN RETO DE PRIMER ORDE
La reforma laboral del año 2012, diseñada con el exclusivo objeto de abaratar el despido y el coste de la mano
de obra, que además fue aprobada sin el consenso de
los agentes sociales, se ha mostrado ineficaz para dinamizar el mercado de trabajo, especialmente en lo que a
la calidad del empleo se refiere, y ha tenido como efecto
perverso la devaluación salarial y la precarización de las
condiciones del empleo.
EAJ-PNV considera que ningún modelo sustentado en la
precarización del trabajo puede servir para crear una sociedad más justa. Entendemos necesario abordar un imprescindible debate sobre el empleo del futuro, residenciado en el diálogo social. Debe ir dirigido a restablecer
un modelo de relaciones laborales sustentado en el equilibrio de poder entre trabajadores y empresarios, y a la
creación de empleo de calidad. A dicho fin entendemos la
posibilidad de abordar una profunda transformación del
vigente texto del Estatuto de los Trabajadores.
En ese sentido, desde EAJ-PNV reivindicamos un marco
específico de relaciones laborales; un marco adecuado a
nuestro entorno, dado que las recetas no pueden ser de
carácter general, sino adaptadas a la realidad y características de cada ámbito geográfico y sectorial, que es lo
que las convierte en eficaces. Proponemos la adopción
de medidas que corresponsabilicen a empresas y trabajadores y que apuesten por la formación continua y por
la estabilidad como elementos característicos del nuevo empleo, y que tengan como eje conductor huir de la
precariedad. Evidentemente, las empresas deben contar
con los instrumentos y la flexibilidad suficientes que les
permitan acomodarse a la demanda de sus productos y
servicios pero, al mismo tiempo, deben comprometerse
con la creación y la estabilidad en el empleo. Todo ello,
junto con las políticas de apoyo a las empresas, contribuirá a disminuir de una forma estructural y no coyuntural los
niveles de desempleo, aunque debemos ser conscientes
de que será necesariamente un fenómeno lento.
En términos generales, apreciamos que los principales
problemas en el orden laboral en el Estado están ligados a la alta tasa de paro estructural y a la incapacidad
de crear nuevos empleos de mayor valor añadido, lo que
indefectiblemente está unido a una estructura económica
que sustenta su competitividad en el abaratamiento y precarización de las condiciones de empleo. Son esos caracteres los que se habrían de intentar revertir para cambiar
esa inadecuada dirección de la política de empleo que,


EN

además, afecta de modo particular a jóvenes, mujeres y
parados de larga duración.
A tales efectos, desde EAJ-PNV, proponemos las siguientes medidas en este ámbito.
propio de relaciones laborales. Euskadi posee
› Marco
una voluntad y derecho al autogobierno, así como
unas características económicas específicas en cuanto al modelo de crecimiento y la estructura productiva
que hacen absolutamente imprescindible contar con
un marco autónomo propio de relaciones laborales
que permita estructurar un mercado vasco de trabajo
que responda a las necesidades de las empresas y la
economía vasca, y a nuestros valores de cohesión social y solidaridad.
de género también en el empleo. EAJ-PNV
› Igualdad
considera prioritaria la eliminación de cuantas barreras existen que supongan cualquier modalidad de trato discriminatorio por razón de género. Consideramos
necesario, por ello, promover y garantizar la igualdad
de género también en el ámbito del acceso al empleo,
en la formación profesional y en las condiciones de
trabajo. Deben ser criterios inspiradores de las actuaciones en la materia la superación de la brecha salarial
entre hombres y mujeres, la ruptura del llamado “techo de cristal”, fomentando medidas que permitan a
las mujeres su participación igualitaria en ámbitos de
decisión, además de implementar modelos que sigan
fomentando la conciliación laboral de la vida y el empleo, y políticas de racionalización de horarios, entre
otras propuestas.
Proponemos, asimismo, el seguimiento de las modificaciones introducidas en la Ley Orgánica 3/2007, de
22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y
hombres, en lo que se refiere al cumplimiento de todos los aspectos, conceptos y contenidos de los planes de igualdad de la empresas, así como el cumplimiento de la obligación de las empresas de disponer
de dichos planes de igualdad donde se aborden las
medidas necesarias para la consecución de la igualdad en el ámbito laboral.

por el Empleo y el Desarrollo Económico. La
› Pacto
creación y la mejora de la calidad del empleo preci-

san de un gran pacto de cooperación entre todos los
sectores sociales. Un pacto que debe tener como eje
fundamental la creación de empleo a partir de una
29

PROGRAMA ELECTORAL 2019-20

30


023

economía más competitiva que favorezca un mayor
crecimiento. Este Pacto, que debe englobar al conjunto de instituciones con competencias en la materia y a
los agentes económicos y sociales, tiene que avanzar
sobre bases ciertas y determinadas, como la estabilidad del empleo, la formación continua, la competitividad, así como en impulsar mecanismos que permitan
vincular los salarios a la productividad, para permitir
que las empresas sean más competitivas al tiempo que
se protegen los derechos de las y los trabajadores.

en profundidad de la reforma laboral
› Modificación
de 2012. Es necesario causalizar la contratación, el

despido y las modificaciones de las condiciones de
trabajo a través de la objetivación de los contratos y
la potenciación de la negociación colectiva, que debe
atender en su eficacia a criterios de la realidad económica en la que se inserta. A dicho efecto, se debe considerar la posibilidad de impulsar un nuevo Estatuto
de los Trabajadores.

de la Formación Profesional Dual a to› Implantación
dos los niveles. Es necesario incorporar a una escala

más extensa e intensa la formación dual, aprovechando las ventajas que ofrece la formación en el puesto
de trabajo, y corresponsabilizando a las empresas en
la capacitación de nuestras y nuestros jóvenes. Además, y atendiendo a la reclamación existente desde
el ámbito empresarial y universitario con relación a la
formación en altas capacidades, se debe impulsar el
reconocimiento del específico ámbito de la formación
dual universitaria. Y, por su parte, se debe contemplar
la formación continuada en el trabajo, más como una
necesidad que como una modalidad de las políticas
de empleo, dada la necesidad que surgirá a futuro de
adaptación de los trabajadores a las nuevas modalidades y puestos de trabajo.
de la cobertura por desempleo. Ampliando
› Mejora
los límites de la cobertura por desempleo hasta un
máximo de 36 meses, vinculando dichas ayudas a la
participación en procesos destinados a su empleabilidad. Debemos acercarnos a ratios próximos a una
protección de carácter universal, cuanto menos para
aquellas personas desempleadas crónicas cuya reincorporación al mercado de trabajo se identifique
como particularmente compleja, si bien también resulta exigible que dichas ayudas tengan por objeto la

búsqueda activa del empleo y la participación de s
destinatarios en dichos procesos.

implantación de un proceso de converge
› Progresiva
cia de la protección a las trabajadoras y trabajador

autónomos. Resulta deseable una mayor converge
cia del sistema de protección de los trabajador
autónomos con los trabajadores por cuenta ajena e
relación a las contingencias protegidas por el Sist
ma de Seguridad Social, así como acompasar y ada
tar dicho proceso con las posibilidades reales de s
destinatarios.

de las fórmulas contractuales. El el
› Simplificación
vado número de tipos de contratos existentes actua

mente en el Estado español no proporciona ningun
claridad ni eficacia para dinamizar el mercado de tr
bajo. Hace falta repensar su regulación, sin olvidar ám
bitos específicos necesitados de protección dada
especial vulnerabilidad, o los mecanismos de garant
en contratos especialmente sensibles, como el de l
becarios y el empleo joven.

Reformulación del trabajo a tiempo parcial. Refo
› mular
el contrato a tiempo parcial como una mane

eficaz para crear empleo entre las personas que n
quieren trabajar a jornada completa con garantías d
protección y control. La realidad actual es que, en gra
medida, se trata de una parcialidad no deseada y a v
ces fraudulenta. A tales efectos, con el fin de evitar
tuaciones de fraude y abuso, proponemos la exclusió
de la posibilidad de realizar horas extraordinarias e
los contratos a tiempo parcial.

prioridad al empleo juvenil. Partiendo de la con
› Dar
tatación de que las situaciones de partida son muy d

ferentes, se ha de evitar la precarización del emple
joven a través del abuso de la utilización de la figu
de las becas de primer empleo, limitando su extensió
máxima a un acumulado de 18 meses por person
joven. Nos oponemos a las medidas que pretende
convertir a las y los jóvenes en personas en permane
te precariedad laboral y salarial hasta los 30 años
incluso más allá.

digital. Es una de las competenci
› Laclavecompetencia
definidas por la Comisión Europea para el c

rrículo del ciudadano moderno, como sinónimo d
la necesidad de adaptación continua en nuevas com


sus

enres
enres
en
teapsus

lealna
ramsu
tía
los

orera
no
de
an
vesión
en

petencias. Se trata, al fin y al cabo, de un proceso de
adaptación que todas las personas precisan para su
realización y desarrollo personales, así como para la
ciudadanía activa, la inclusión social y el empleo.

laboral de las personas con discapacidad
› Integración
o con capacidades diferenciadas. Se trata de cumplir
la Convención Internacional para los Derechos de las
Personas con Discapacidad y la legislación vigente
respecto a los porcentajes de integración de trabajadoras y trabajadores con discapacidad. Nuestro propósito consistirá en crear o favorecer las condiciones
que permitan que dicho colectivo se pueda integrar
en el ámbito laboral ordinario, sin perjuicio de las medidas de apoyo integral que puedan requerir. Así, y
entre otras, nuestro grupo seguirá insistiendo (como
ya lo hizo en legislaturas anteriores) en la necesidad
de elevar el cupo de reserva de empleo público para
personas con discapacidad, promover su acceso en el
sector privado y establecer garantías para el cumplimiento de las cuotas previstas.

de género en la contratación pública. El
› Igualdad
Gobierno Vasco, con fecha 5 de marzo de 2019, ha

aprobado una instrucción por la que se incorporan
cláusulas para la igualdad retributiva entre mujeres y
hombres, y medidas contra la brecha salarial en la contratación pública. Proponemos extender esta línea de
actuación al conjunto de órganos de contratación de
la Administración General del Estado, incorporando
en los pliegos de contratación criterios de adjudicación para la igualdad de mujeres y hombres.

nsdieo
ura
ón
na
en
ens o

ias
cude
m31

PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023

DE TRANSPORTE
› INFRAESTRUCTURAS
PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE

Las infraestructuras de transporte son básicas para el
crecimiento económico, la mejora de la calidad de vida y
la vertebración territorial, y contribuyen decididamente
a la mejora de la competitividad de las empresas y a un
desarrollo más sostenible.
Las infraestructuras tienen una incidencia directa en los
desarrollos territoriales y urbanos. La política de usos de
suelo es la responsable del crecimiento de las necesidades de movilidad y del crecimiento de la utilización
del vehículo privado; por lo tanto, para EAJ-PNV resulta
necesario integrar las políticas de desarrollo urbano y
económico con las políticas de movilidad.
Priorizaremos las transferencias a Euskadi del conjunto
de infraestructuras de transporte: puertos, aeropuertos,
ferrocarriles y autopista AP-68, de manera que se puedan gestionar y desarrollar de forma eficaz y eficiente
todos los modos y medios de transporte, y porque a lo
largo del tiempo se ha demostrado que en y desde Euskadi se gestiona mejor.
En EAJ-PNV estamos convencidos de que las infraestructuras deben ser diseñadas y gestionadas teniendo
en cuenta a las y los ciudadanos a los que han de dar
servicio, y para ello, las administraciones vascas, las más
cercanas a las necesidades de la ciudadanía vasca, son
las que deben ostentar todas las competencias en su
diseño, desarrollo y gestión.
En base a estos pronunciamientos desde EAJ-PNV proponemos:
La transferencia de la autopista en régimen de con› cesión.
De la autopista AP-68 (Bilbao-Zaragoza) en
los tramos que discurren por el territorio de la Comunidad Autónoma de Euskadi.

32

›

›
›
›
›
›
›
›
›


Actualización de los Convenios Forales en materia
de transporte por carretera. La ordenación, coordinación, inspección y control del transporte por carretera que, discurriendo por el ámbito territorial Foral,
se encuentre recogido en Convenios Forales pendientes de actualización con el Estado.
La transferencia de las infraestructuras ferroviarias
de cercanías que discurren dentro de la Comunidad
Autónoma de Euskadi para integrarlos en el conjunto del sistema de transporte y proporcionar así una
mayor y mejor oferta de transporte.
Culminar la red de Alta velocidad - Y vasca, con las
nuevas estaciones soterradas en las capitales.
Potenciación del corredor atlántico de mercancías
(Red Trans-European Transport Networks, TEN-T).
La transferencia de la gestión de los tres aeropuertos
radicados en la Comunidad Autónoma de Euskadi. El
aeropuerto de Bilbao y los de Foronda y Hondarribia.
Impulsar la conexión de las infraestructuras aeroportuarias con el conjunto del sistema de transporte
de Euskadi desarrollando la intermodalidad en cada
uno de los aeropuertos.
Desclasificación del puerto de Pasaia como puerto
de interés general.
Desarrollo, mediante acuerdos interinstitucionales,
de la regeneración progresiva de la bahía de Pasaia.
Impulso de la conexión de la nueva red ferroviaria
con Navarra y Aquitania para concluir con el desarrollo completo de la red transeuropea atlántica.

Y TRANSPARENCIA EN LA ACCI
› ÉTICA
E INSTITUCIONAL

EAJ-PNV defiende la máxima exigencia política y demo
crática. Una exigencia donde principios como la transpa
rencia y la rendición de cuentas, la participación ciudada
na y la ética y la responsabilidad sean los elementos qu
guíen necesariamente la acción política e institucional.

Reconociendo que no hemos llegado todavía al nivel al qu
aspiramos, el que tienen las sociedades más desarrollada
del norte de Europa, en Euskadi hemos desarrollado u
modelo exitoso de aplicación de estos principios, pero l
situación en el Estado español dista mucho de ser la misma

Además, el avance ineludible de estos principios, que s
basan sobre todo en la posibilidad de un control ciudada
no efectivo de la acción de las instituciones, debe const
tuir un elemento central de la respuesta a la crisis polític
en la que se encuentra el Estado español. Se trata, funda
mentalmente, de dar respuesta a los siguientes objetivos

• Escuchar más, a todas las personas y a todos los colect
vos. Dialogar. Entender el valor de la cercanía física.

• Informar de manera comprensible y cercana. Convert
los datos en información.

Co-crear. Se trata de hacer a la ciudadanía parte activa e
la elaboración de las políticas públicas.

• Un claro esfuerzo por la evaluación y la rendición d
cuentas. Nuestros ciudadanos y ciudadanas tienen dere
cho a saber dónde se invierten sus impuestos y cuál es e
resultado de los servicios y programas públicos que desa
rrollan las distintas administraciones, en este caso, la Adm
nistración central.

Siguiendo estos principios y estos objetivos, nos compro
metemos a trabajar en las siguientes líneas:

Defender activamente la transparencia y la participa
› ción
como derechos ciudadanos. La creciente demand

de transparencia y participación supone, a juicio de EAJ
PNV, la necesidad de considerarlas como un derech
ciudadano y, por tanto, una obligación para las adm
nistraciones públicas y las organizaciones sociales, entr
ellas los partidos políticos. En este sentido, la transpa
rencia y la ética han sido y seguirán siendo no solo u
principio básico en la acción de gobierno de las institu
ciones lideradas por EAJ-PNV, sino también una de la
principales exigencias en aquellas instituciones dond
desarrollamos nuestro trabajo desde la oposición.

nuevos sistemas de control y asegurar qu
› Proponer
dichos sistemas funcionan adecuadamente. Es im

prescindible desterrar aquellos ámbitos opacos qu
todavía quedan en la “vieja Administración”. Seguire
mos trabajando para “sacarlos a la luz”, y para estable
cer los sistemas que garanticen el control ciudadan


IÓN POLÍTICA

oaaue

ue
as
un
la
a.

se
atica
as:

ti-

tir

en

de
eel
ami-

o-

de dichos espacios. En particular, en ámbitos como
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y el
Ejército, donde es prácticamente imposible acceder a
cualquier información.

Nueva Ley de Secretos Oficiales, que acabe con la ac› tual
opacidad que no solo impide una exigible trans-

parencia en el actuar de los poderes públicos, sino que
también dificulta incomprensiblemente la labor de los
historiadores y, lo que es más grave, limita el acceso a
información para prevenir, reducir o investigar abusos
y violaciones de derechos humanos. Por ello, propondremos una nueva Ley de Secretos Oficiales al igual
que hicimos en la pasada legislatura y que no pudo
ser tramitada por el bloqueo parlamentario a que fue
sometida por el PP, el PSOE y Ciudadanos. Ley de Secretos Oficiales ahora sí alineada con criterios vigentes
en países de nuestro ámbito de cultura y seguridad;
basada en los principios de clasificación de documentos no genérica, como ahora sucede, sino conforme
a criterios legalmente preestablecidos; graduada en
función del contenido objetivo de la información que
se quiere preservar; y sometida a plazos tasados que,
una vez transcurridos, supongan la desclasificación
automática de los documentos.

en el compromiso ético respecto a pa› Profundización
raísos fiscales. Compromiso explícito de no efectuar
operaciones con países o territorios que tengan la
consideración de paraísos fiscales.

de los lobbies, estableciendo medidas
› Regulación
efectivas para la máxima transparencia de su actividad,
y en concreto de sus interacciones y relaciones con las
y los cargos públicos y representantes políticos.

ada
Jho
mire
aun
uas
de

ante la corrupción. Estamos convencidos de
› Firmeza
que son las propias organizaciones políticas las que

ue
mue
eeno

de los aforamientos y de la inviolabilidad del
› Supresión
Rey. En cuanto a la eliminación de aforamientos, y en

deben liderar la política de ‘tolerancia cero ante la
corrupción’ lanzando mensajes claros en este sentido
ante los casos de corrupción que puedan darse entre
sus filas. No obstante, consideramos también que desde el ámbito legislativo deben impulsarse medidas
que eviten la impunidad como, entre otras, la derogación de la llamada ‘Ley Berlusconi’ (art.324 de la Ley
de Enjuiciamiento Criminal), que hace prácticamente
imposible la investigación de delitos complejos como
son los de corrupción política.

línea con la mayoría de los países de nuestro entorno,
entendemos que deberían ser eliminados, incluida la
inviolabilidad del Rey en actos no institucionales.
33

PROGRAMA ELECTORAL 2019-2023

10
RAZONES
PARA VOTAR A EAJ-PNV

1 Defender e impulsar nuestro autogobierno y nuestro
Concierto Económico frente a la ola centralizadora.

2 Defender las libertades y los derechos humanos con iniciativas para modificar la ley de secretos oficiales, la ley “Mordaza” y la política de refugio y asilo.

3 Impulsar políticas sociales para garantizar la cohesión social y luchar contra la desigualdad de la misma manera que
lo hacemos en Euskadi.

4 Impulsar la igualdad real entre hombres y mujeres con
medidas para luchar contra la violencia machista, eliminar la
brecha salarial y facilitar la presencia real de mujeres en la
toma de decisiones.

5 Defender unas pensiones justas y dignas como ya hemos
hecho al conseguir subir el IPC a todas las pensiones y mejorar sustancialmente las de viudedad. Para garantizar nuestras
pensiones reivindicar su gestión directa desde Euskadi.

34

6 Luchar contra el cambio climático e impulsar la sostenibilidad energética.

7 Exigir el cumplimiento de los acuerdos sobre infraestructuras vascas como el TAV o los aeropuertos.

8 Apostar decididamente por la industria y la innovación
como base de la economía.

9 Propiciar una estabilidad económica y presupuestaria
que favorezca el crecimiento sostenible económico y social.

10 Para tener un Grupo Vasco en Madrid capaz de negociar
y conseguir a través del diálogo más acuerdos beneficiosos para Euskadi.

35

